# 73-1

## 실제 개발자

- 복잡성을 처리할 수 있는가

- 모든 프로그램은 변한다.
  - 변화 가능하도록 프로그램을 작성한다.

## program & timing

- 메모리에 로드되어 실행되는 상태를 프로그램이라고 한다.

- life cycle
  - language code: lint time
  - machine language: compile time
  - file
  - load
  - run: run time
  - terminate

- lint
  - 아직 컴파일하지 않았지만 니가 짠 코드만 봐도 글러먹을 것 같아.

- compile
  - 니 코드로는 도저히 실행파일을 못만들겠다.

- rum time
  - 실행하다보니까 말이 안되는게 보이네?

- context error
  - 프로그램이 잘 동작하지만?

- 앞 시점에서 처리하는 것이 좋다.

### javascript 같은 script language

- life cycle
  - language code: lint time
  - file
  - load
  - machine language: run time
  - rum
  - terminate

- compile 언어는 compile time에 모든 코드를 다 점검한다.
- script 언어는 모든 코드를 다 검사하지 않는다. 해당 시점에 실행되는 코드만 확인한다.
- 한 파일에서도 부분적으로만 machine language로 변환하고 나머지는 실행 시점까지 취급하지 않는다.
- script 언어는 run time전에 오류를 줄이기 위해 몇가지 방식을 취한다.

## program

- run time을 자세히 살펴보면 다음과 같이 구분할 수 있다.
  - base function, class 선언
  - extended function, class 선언
  - function, class 사용

- 각 윗 단계가 하위 단계의 static time, 하위 단계가 윗 단계의 rum time이라고 볼 수 있다.

- 각 단계를 격리하는 것이 복잡성을 해결할 수 있는 해결책이다.

## lexical grammar

- control character: 제어문자
- white space: 공백문자
- line termiators: 개행문자
- comments: 개행문자
- keyword: 예약어
- literals: 언어에서 정의한 더이상 쪼갤 수 없는 값의 표현

## language element

- statements 문
  - 공문, 식문, 제어문, 선언문

- expression 식
  - 값식, 연산식, 호출식

- identifier 식별자
  - 기본형, 참조형, 변수, 상수

- a = 3은 a는 식별자 = 3은 식이다.
- 표현식은 잘못된 사용이다.
- 식은 하나의 값으로 귀결된다.
- 값 식 value expression
  - 3, 10
- 1 + 3: 연산식
- 호출식: test() 함수 호출
- 값은 개발자가 저장하지 않으면 즉시 휘발되어 없어진다.
- 변수: 메모리 주소에 이름을 붙여놓은 것
- javascript는 type이 있다. 변수는 해당 값의 type 정보를 가지고 있다.
- 자료형은 오역이라고 보는 것이 맞다.
- data의 type을 자료형이라고 오역한 것이다.
- 변수는 data type과 메모리 주소를 알고 있다.
- 변수는 식별자에 속한다.
- 변수에 들어가는 것은 크게 값과 참조다.
- 참조는 다른 변수의 주소값을 의미한다.

```js
let a = 3;
let b = a;
```

- b = a가 값을 넘겨준걸까? 주소를 넘겨준걸까?
- a = 7을 했을 때 a, b를 각각 출력하면 다른 값이 나온다.
- 즉 b = a는 값을 복사했다는 것을 의미한다.

```js
a = [1, 2, 3];
b = a;
a[0] = 7;
```

- 이때 a의 주소가 b로 전달된다.

- identifier의 기본형은 primitive type의 번역이다.
- primitive type은 복사가 일어난다.
- 참조형은 reference type이다.
- reference type은 값 복사가 아니라 주소값을 가리키고 있다.
- primitive와 reference의 기준은? 언어를 만든 사람이 정한다.
- javascript의 primitive type 6개
  - string
  - number
  - boolean
  - null
  - undefined
  - symbol
- primitive type을 제외한 모든 것은 reference type이다.

- statement는 hint 같은 거다.
- 실행되고 나면 메모리에 남지 않는다.
- javascript에서 함수는 값이지만 java에서는 문이다.

- statement
  - 공문
  - 식문
  - 제어문
  - 선언문

- 연산자
  - 단항, 이항, 삼항, 다항 연산자가 있다.
  - 다항 연산자의 대표적인 예는 `,`다.
  - a, b, c, d 는 결국 d다.

## sync flow

- 제어문은 flow를 control 한다는 의미다.
- sub flow: 함수
- 이것들은 모두 sync flow에 속해있다.

- 일반적으로 프로그램이 실행되는 전체 과정을 routine이라고 한다.
- 함수같이 routine에서 살짝 벗어나 반복적으로 실행될 수 있는 것을 sub routine이라고 한다.
- coroutine은 routine 중간에 들어갔다가 나올 수 있다.

----

- 같은 결과를 만들 수 있는 코드가 다양하게 존재하는 이유는 미묘한 의미를 표현하기 위해서다.
- 굴러만 가는 코드에는 의도가 표현되어 있지 않다.
- 이 의도는 변수 이름에만 존재하는 것이 아니다.
- 제어문에서도 그 의도를 표현해야한다.

----

- 괄호`()`의 의미
  - 1.우선수위
  - 2.제어문의 식
  - 3.함수호출

----

```js
if (true) 3; else 5;

if (true) { 3; } else { 5; }
```

- 3;, 5;만 쓰면 혼란스러울 수도 있다.

- if문은 optional이다.
- if...else는 mandatory다.
