# 2. Flow Control Statement

- for, if, loop를 잘 못짜는 경우가 많다.

## label, break, continue

- 가장 기본적인 flow control
- flow는 왼쪽에서 오른쪽, 위에서 아래로

- label은 문자로 시작하고 `:`으로 끝난다.
- 함수 스코프

```js
ABC:

for (const i of [1, 2, 3, 4]) {
  if (i === 3) break ABC;
  console.log(i);
}
```

```js
for (const i of [1, 2, 3, 4]) {
  if (i === 3) break;
  console.log(i);
}
```

- 위 두 코드는 동일하게 동작한다.
- 즉, 두 번째 코드는 break 뒤에 아무것도 없지만 자동으로 label을 생성한 것과 같다.

```js
abc: {
  console.log('a');
  break;
  console.log('b');
}
console.log('c');
```

- 이 코드는 에러가 발생한다.

```js
abc: {
  console.log('a');
  break abc;
  console.log('b');
}
console.log('c');
// a
// c
```

- 이 코드는 에러가 발생하지 않는다.
- 두 코드의 차이점은 break문에 있다.
- iterator에서 break는 자동으로 label을 생성하지만 iterator가 아닐 경우 break에 label이 없으면 에러가 발생한다.

- label을 이용한 jump는 flow control의 예외다.
- 왼쪽에서 오른쪽, 위에서 아래로 실행되는 것이 flow다.
- label을 이용한 jump는 sub routine의 마지막으로 이동한다.
- 함수를 호출하는 것과는 다른 행동을 보여준다.

- contine도 iterator 상황에서만 동작한다.
- iterator가 아닌 상황에서 사용하면 break와 동일하게 error가 발생한다.

- label, break, continue는 대부분의 abc언어 계열에서 오래전부터 구현되어 왔다.

## function scope

- 같은 scope에서는 동일한 label을 사용할 수 없다.

- 변수는 life cycle, scope를 가지고 있다.
- life cycle은 생겼다가 없어지는 것, scope는 접근 권한과 비슷한 의미다.
- javascript에서는 scope가 life cycle과 비슷한 의미로 사용된다.

- 변수는 다양한 종류가 있다.
- 함수의 인자, 함수 내의 지역변수, 객체의 멤버변수 등
- 그 중 클로저와 자유변수라는 개념이 있다.

- 자유변수
  - 특정 scope 밖에 존재하는 변수
  - 자유변수를 사용할 수 있는 공간 또는 블럭 또는 함수를 클로저라고 한다.

```js
const a = 3;
const f = () => {
  console.log(a);
}
```

- 함수 f입장에서 a는 f의 scope에 속하지 않으므로 자유변수다.
- a라는 자유변수가 사용될 수 있는 f 함수의 body를 클로저라고 부른다.

```js
const a = 3;
const f = () => {
  const a = 5;
  console.log(a);
};
```

- f 함수의 body에서 동일한 변수명으로 변수를 선언한면 자유변수를 무시하고 내부에서 선언한 변수가 우선시된다.
- 자유변수의 우선순위가 낮기 때문이다.
- 이러한 현상을 shadowing이라고 한다.
- 가까운 쪽에 있는 변수가 그림자로 먼곳에 있는 변수를 가리는 역할을 한다.

- label에도 shadowing이 적용된다.
- 그리고 현대 언어들은 함수 scope 바깥쪽 label로 jump 할 수 없게 만들어졌다.

```js
labelK:{
  const a = 3;
  const f = () => {
    const a = 5;
    break labelK;
    console.log(a);
  };
  f();
}
```

- 이 코드는 error가 발생한다.
- f 함수 내부의 break문에서 labelK는 인지할 수 없다.

```js
labelK:{
  const a = 3;
  const f = () => {
    const a = 5;
    labelK:{
      break labelK;
      console.log(a);
    }
  };
  f();
}
```

- 이렇게 코드를 고치면 에러가 발생하지 않는다.
- f 함수 내부의 labelK가 f 함수 외부의 labelK를 가렸기 때문이다.
- 이것은 label scope라고 부른다.

```js
labelK:{
  blahblah
}
```

- 참고로 이 구문은 오류가 아니다.
- label의 block range라고 부른다.

- label은 런타임 에러가 발생하지 않는다.
- parsing 단계에서 오류를 검출하여 에러를 발생한다.
- 따라서 label을 이용한 jump는 상당히 안전한 축에 속한다.

- iteration set, label set
- iteration set은 for...of와 같은 iterator가 동작하는 사이에 있는 break, continue 같은 것을 의미한다.
- 이것은 label과 달리 flow를 아래로 혹은 위로 변경할 수 있다.
- label set은 flow를 해당 range의 아래로만 변경할 수 있다.

## switch

- switch에 나오는 중괄호는 중문을 나타내는 것이 아니라 switch block의 의미다.

----

- label은 흐름제어의 기본이다.

```js
if (c === 1) {

} else if (c === 2) {

} else {

}
```

- else는 후방 결합을 한다. 이것 때문에 많은 문제가 발생한다.
- 그러므로 앞으로 else if 구문은 사용하지 않는다. 중괄호로 해결한다.

```js
if (c === 1) {

} else {
  if (c === 2) {

  } else {

  }
}
```

- 위와 같이 중괄호로 묶어놓고 보면 if...else if... 구문은 1차 조건이 분기한 후 부분집합에 대한 분기를 처리할 때 사용하는 것이다.
- if...else if...는 병행조건을 처리하는 구문이 아니다.

```js
if (식) {
  
} else {
  if(식) {

  }
}
```

- 이것은 잘못된 코드다.
- if문 만으로 로직이 종결되지 않는다.
- 이 코드를 이해하려면 상위의 코드를 다 이해하고 내려와야 코드를 검증할 수 있다.

- 병행조건을 처리할 수 있는 조건문은 switch밖에 없다. if는 병행조건을 처리하지 못한다.
- 병행조건은 조건을 나누다보면 반드시 잔여구간이 생긴다.
- 그 잔여구간을 처리하기 위해 반드시 default가 있어야만 한다.

## for

```js
for (선언문; trythy; ex) {

}
```

```js
var a = 3;
```

- 이것은 선언문이다.
- for문의 첫 번째 인자는 선언문만 올 수 있다.

- falsy value

```js
'', false, 0, undefined, null, NaN
```

- truthy는 falsy가 아닌 모든 값

- for문의 마지막 ex는 for문의 마지막에 실행된다.
- for문의 두 번째 ex가 공문이 오면 truthy로 평가되는 예외 규칙이 있다.
- while은 공문이 오면 에러가 발생한다.

## while, do...while

- 조건식에 나오는 내용이 body에 나오는지 확인한다.

```js
while(act.method().c) {
  other.action();
}
```

- 위와 같이 코드를 작성했다면 무조건 잘못된 코드다.
- 오늘은 작성할지 몰라도 내일 변경사항이 생기면 수정되거나 에러나는 코드다.

```js
var a = act.method().c;
while(a) {
  other.action();
  a = act.method().c;
}
```

- 최소한 이런식으로 변경해야 한다.

- while문을 중문이 오는 것이 자연스럽다. 한줄로 만들지 말자.

- do...while 문은 다음과 같이 축약할 수도 있다.

```js
do a++; while (a);
```

- `;`은 반드시 붙이도록 한다.