# What is Machine Learning

- 카네기 멜런 대학의 Tom Mitchell
- '어떤 과제 T에 대한 성능이 P라고 측정되고 경험 E를 통해 향상된다면 프로그램은 과제 T에 대해 경험 E로부터 성능 기준 P에 따라 학습한다고 할 수 있다'

- 체스 선수 예제에서 보면 경험 E란 프로그램이 수만번의 게임을 스스로 수행했던 경험을 말합니다.
- 과제 T는 체스를 한다는 작업이겠죠.
- 그리고 성능 기준 P는 다음 체스 게임에서 새로운 적에게 이길 확률이 될 겁니다.

이 동영상을 통해, 저는 강의를 할 뿐만 아니라 가끔씩 여러분에게 질문을 함으로써 내용을 잘 이해하고 있는지 확인하겠습니다. 한 번 해 보죠. 여기 Tom Mitchell이 정의한 기계학습의 정의가 쓰여 있습니다. 예를 들어,

- 이메일 프로그램이 사용자가 어떤 이메일이 스팸인지 아닌지 표시하는 것을 지켜보고 있다고 가정해 봅시다.
- 그래서 이메일 클라이언트에서, 이렇게 당신이 스팸 메일 버튼을 클릭해서 어떤 이메일을 스팸이라고 보고했고, 다른 이메일은 그냥 두었습니다.
- 당신이 어떤 이메일을 스팸으로 보고했는지에 기초해서, 이메일 프로그램은 어떻게 스팸 메일을 걸러내야 하는지 보다 정확하게 학습했습니다.
- 이 경우 과제 T는 무엇일까요?
- 이메일을 스팸과 스팸이 아니라는 것으로 분류하는 일이 과제 T입니다.
- 이 정의에서 과제 T는 성능 기준 P와 경험 E와 어우러져 정의됩니다.
- 따라서 사용자가 스팸과 스팸이 아닌 라벨을 분류하는 것이 경험 E, 그리고 잘못 분류 된 이메일의 비율이 성능 기준 P가 됩니다.
- 과제 T에 대한 시스템의 성능은 성능 기준 P에 비추어 보면서 경험 E를 수행한 후 개선될 것입니다.

- 이 수업에서 저는 다양한 종류의 학습 알고리즘에 대해 강의하려고 합니다.
- 학습 알고리즘에는 여러 종류가 있어요.
- 메인이 되는 두 유형을 우리는 ‘지도 학습(supervised learning)’과 ‘자율 학습(unsupervised learning)’ 이라고 부릅니다.

- 간단히 말하면 지도 학습은 컴퓨터에게 무언가를 어떻게 하는지 가르치는 것이고, 자율 학습은 컴퓨터에게 스스로 배우라고 시키는 겁니다.
- 이어지는 두 개의 강의에서 이것들을 정의하고, 이 수업에서는 이 두 개의 학습 알고리즘을 다루는 데에 거의 모든 시간을 들일 겁니다.

- 또한, 이 수업에서는 학습 알고리즘을 적용하는 실질적인 노하우에 중점을 둘 겁니다.
- 그건 제가 특히 중요하다고 생각하는 부분인데요, 다른 대학에서는 거의 가르치지 않을 거라고 생각됩니다.
- 학습 알고리즘을 가르치는 건 학생들에게 도구를 제공하는 건데요, 도구를 쥐어주는 일이랑 비슷하게 중요한 건, 어쩌면 훨씬 더 중요한 건, 그 도구들을 어떻게 적용할 수 있는지 가르치는 겁니다.
- 저는 배움이라는 것을 목수가 되는 것에 비유하는 것을 좋아합니다.
- 어떤 사람이 당신에게 목수가 되는 방법을 가르치고 있다고 생각해 보세요.
- 그런데 그 선생님이 "여기 망치 있고, 드라이버도 있고, 톱도 있으니까 잘 해봐", 라고 한다면, 잘 될 리가 없지요, 그쵸?
- 학생들 모두는 도구를 다 가지고 있는데, 더 중요한 건 어떻게 이 도구들을 적절히 사용할 수 있는지 배우는 겁니다.

- 기계학습 알고리즘을 어떻게 사용하는지 알고 있는 사람이랑, 이 도구들을 어떻게 잘 써먹어야 할 지 모르는 사람 사이에는 커다란 차이가 있어요.
- 저는 실리콘 밸리에 살고 있는데요, 제가 여러 종류의 회사를 방문할 때, 실리콘 밸리의 톱을 달리는 유명한 회사조차도요, 사람들이 어떤 문제에다가 기계학습 알고리즘을 어떻게 적용해야 할 지 시도하고 있는 것을 자주 봅니다.
- 어떨 땐 그 사람들이 그 작업을 6개월이나 하고 있어요.
- 그런데 가끔 제가 그들이 뭘 하고 있는지 보면, 그럼 전... 무슨 말인지 알겠죠?
- 그 사람들한테 말해줄 수 있었는데, 이런, 6개월 전에 그 사람한테 "당신이 선택한 학습 알고리즘을 약간만 고쳐서 적용하면 돼요" 하고 말했줬었다면 성공률이 훨씬 높았을텐데.
- 그래서 우리가 이 수업에서 할 건 당신이 기계학습 시스템을 개발하려고 할 때 당신이 구축할 시스템에 대하여 어떻게 하면 가장 실용적인 선택을 할 수 있을지에 대해 이야기하고, 실제로 많은 시간을 투자하는 겁니다.
- 그러면 당신이 학습 알고리즘을 적용할 방법을 찾아 헤매느라 6개월을 낭비하는 사람이 되고 마는 일은 줄어들겠죠.
- 아시겠지만, 어떤 사람들은 "이게 그냥 잘 안 되었던 것이 아니고 6개월간 시간낭비를 했구나" 하고 알아차렸을 겁니다.
- 그래서, 저는 기계학습이나 AI의 가장 실용적인 유형들을 가르치는 데에 시간을 쓸 겁니다.
- 이러한 작업들이 어떻게 얻어져 움직이고, 실리콘 밸리에 있는 세계 최고의 사람들이 어떻게 작업하는지 가르칠 겁니다.
- 저는 이 강의를 듣는 당신이 기계학습이나 AI 시스템 문제를 구축하는 방법에 대해 잘 아는 세계 최고의 사람이 되었으면 해요.
- 그래서 정리하자면 이것이 기계학습의 정의이고, 제가 가르치려고 하는 주제입니다.
- 다음 강의에서는 지도학습이 무엇인지 배우고, 그 다음엔 자율 삭습이 무엇인지 정의할 겁니다. 그리고 또 어떨 때에 각각 두 학습이 사용되는지 이야기하겠습니다.
