# 임백준님과 개발문화에 대한 고민나누기 : 네이버 블로그

## 개발자의 역량강화와 조직의 역할
* 자발성에 근거해야한다.
* 익숙해지는 것을 두려워하라.
    * 익숙해지면 일단 긴장해야 한다.
    * 기존 프로세스에 묻어가는 것은 치명적이다.
    * 개인으로서의 발전은 거기서 끝나게 되므로, 회사 차원에서도 개발자들을 편하게 해주면 안된다.
    * 관리자가 개입해서 자극을 주고 변화를 유도해야 한다.
    * 부하직원의 지속적인 성장을 위해 극단적으로는 이직을 권고하기도 했다.
    * 기존과 완전히 다른 환경과 신기술을 이용해서 개발하도록 강압적으라도 동기를 부여하지 않으면 회사 전반의 역량이 동반 하락한다.

## IT운영 업계의 경우 업의 특성상 안정화를 추구한다. 이런 경우라면?
* IT운영이라고 해도 부서에서는 테크니컬하게 성장하는 직원을 지원해야 한다.
* Technical Excellence 추구에 대한 보상을 마련해야 한다.

## 관리자는 다른 관점에 신경을 쓰다보면 조직원들의 Technical Excellence에 관심이 멀어지게 되지않나?
* 매니저의 평가항목으로 만들어야 한다.

## 회사에서 현실적으로 제공할 수 있는 역량강화의 기회는?
* '공부해라'만으로는 안된다.
* 역량을 강화할 기회를 가질 수 있도록 업무를 순환하고, 새로운 기술을 조직에 수혈할 수 있도록 해야한다.
* 그러기위해 자동화와 효율화가 필수
* 근본원인을 해결하지 않고 단순조치만의 미봉책을 사용하면 자기 낭비가 발생
* 시스템 비효율을 해결하고, 그 시간에 역량 강화를 추구
* 효율적인 시스템을 만드는 것 자체도 역량 강화의 기회다.

## 대기업의 SW검정 시험, 알고리즘 시험
* 기술적으로 더 뛰어난 사람이 제대로 평가를 받는 체계가 필요하다.
* 시험은 쉬운 방법 이다.
* 실제 프로젝트와 업무 수행을 통해서 인정받도록 하는 방법
* 주위의 많은 개발자들이 누구를 많이 찾는가, 왜 찾는가, 어떤 도움을 주는가

## 개인적으로 어떤 때 동기부여가 되나
* 새로운 기술적 이슈나 어려운 문제를 해결했을 때
* CTO나 매니저들이 그런 문제를 찾아서 단순 업무만 하는 것을 피하도록 해야 한다.
* 새로운 일을 자주 할 수 있을 때

## 혼자서 신기술을 추구하는 것이 쉽지 않다. 회사 업무에서 새로운 언어를 접목하려고 하면 반발이 생긴다.
* 매니저의 가장 기본적인 업무는 팀원들이 기술적인 능력을 향상시킬 수 있게 해주는 것
* 팀원이 기술력을 하향 평준화 시키는 것은 개인, 회사 차원에서 해악이다.
* 그래서 항상 Innovation에 대한 항목을 매니저 평가에 반영해야 한다.
* 매니저의 직위가 올라갈 수록 더욱 강력하게 반영해야 한다.

## 어떤 새로운 일을 추진하고 만들 때
* why: 왜 해야해?
* what: 뭘 하고 싶어?
* how: 어떻게 할꺼야?
* 대부분의 회사일은 why를 따지기 때문에 느려지고 의미를 만들고 꾸며내게 된다.
* what이 앞서면 내가 하고 싶기 때문에 더 추진력을 가지고 열심히 하게 되고
* why는 일을 하면서 만들어진다.
