# 성장하는 리더가 되기 위한 1:1 미팅 가이드 (팀 리더)

링크복사

> 이야기는 생각을 바꾸고, 생각은 행동을 바꾸고, 행동은 조직을 바꾼다.
> 세릴 샌드버그, Facebook COO

글을 읽기 전, 아래 박스 중 'Yes'라고 답할 수 있는 것에 체크해보세요

[] 나의 팀원과 지난 2주 내 깊은 대화를 나눈 적이 있다. (업무 미팅 제외)

[] 나의 어젠다가 아닌 팀원의 어젠다를 꺼내 두고 지난 1달 내 깊은 대화를 나눈 적이 있다.

[] 정해진 어젠다가 없더라도, 정기적으로 1:1 미팅을 진행하는 팀원이 1명 이상 있다.

[] 팀원들이 무엇을 고민하고, 어려움을 느끼고 있는지 정확하게 이해하고 있다.

모두 자신있게 'Yes'라 답하기 어려우시다면, 바로 아래 글을 읽어봐주세요. 그리고 이 글을 통해 우리 회사는 어떻게 1:1 미팅을 하면 좋을지 생각을 정리해보세요.

---

목차

- 1:1 미팅이 왜 중요한가요?
- 1:1 미팅에 대한 오해: "매일 보는데, 굳이 필요한가요?"
- 1:1 미팅의 어려움: "너무 바빠서 시간이 없습니다."
- 1:1 미팅과 리뷰(review)의 시너지
- 더 나은 리더로 성장하고 싶다면?

## 1:1 미팅이 왜 중요한가요?

Facebook의 COO 셰릴 센드버그는 1:1 미팅의 가치에 대해서 이렇게 말합니다.

"1:1 미팅은 매우 중요합니다. 왜냐하면 이 미팅을 통해 우리는 한 페이지에 있게 될 것(on the same page)이라는 확신을 할 수 있기 때문입니다. 만약 우리가 'on the same page'라고 느끼지 않는다면 느낄 수 있을 때까지 대화를 나눕니다. 1:1 미팅의 장점은 너무 많아서 그 숫자를 세기도 힘듭니다. 대표적으로 팀원의 책임감을 높이고, 리더와 팀원 사이가 좀 더 편안해지고, 더 자주 업무의 진행 상황을 업데이트할 수 있습니다."

실제로 마크 주커버그와 셰릴 샌드버근ㄴ 사업의 성공만큼이나 좋은 비즈니스 관계를 유지하고 있으며, 그 비밀은 그들의 1:1 미팅에 있습니다. 2008년 셰릴 샌드버그가 페이스분에 입사한 이후, 매주 주커버그의 첫 번째 일정은 샌드버그와의 1:1 미팅이며, 매주 마지막 일정도 샌드버그와의 1:1 미팅입니다. 셰릴 샌드버그가 자주 대화주세를 가져오지만, 정해진 고정 어젠다는 없다고 합니다. 대신 회사에 어떤 일이 벌어지고 있는지에 대한 대화를 나누고 지난 한 주 동안에 대해 회고한다고 합니다.

팀 리더의 성과는 팀의 성과에 따라 측정됩니다. 당연히 팀의 성과가 클수록 리더의 성공도 커집니다. 그렇기 때문에 팀원에게 필요한 조언을 하고, 팀이 결승선을 통과할 수 있도록 도와주는 것은 리더의 책임이자 의무입니다.

다문 문제는 리더의 시간이 늘 부족하다는 것입니다. 그렇기 때문에 팀의 규모가 커질수록, 리더가 지고 있는 업무에 대한 책임을 팀원에게 적절히 위임하는 일이 무엇보다 중요해집니다. 리더를 투자자에 비유하자면, 리더가 '투자 수익률이 기하급수적인 높은 레버리지 활동에 적극적으로 참여해야 함'을 의미합니다. 이러한 활동은 예컨대 프로젝트 시작 시 집중도를 끌어올리기 위한 간략한 설명에서부터, 다음 주 우선 순위를 정하는 미팅에 이르기까지 다양한 유형으로 가능합니다.

인텔의 전설적인 CEO 앤디 그로브는 그의 저서 `High Output Management`에서 1:1 미팅을 모든 리더가 투자해야 하는 필수적인 '하이 레버리지 활동'으로 설명합니다. 그가 말하듯, 90분 동안 일대일로 소통하여 팀원의 업무 퀄리티를 2주 또는 80시간 이상 높일 수 있다면? 당연히 해야하지 않을까요?

## 1:1 미팅에 대한 오해: "매일 보는데, 궅이 필요한가요?"

1:1 미팅을 유난히 강조하던 동료가 있었습니다. 1:1 미팅에 미지근한 반응을 보였던, 리더들에게 그는 이런 말을 자주 했고요. "매일 얼굴보고, 수다떠는 것과 제가 말하는 1:1 미팅은 조금 다른 거에요." 뭐가 그렇게 다를까 고민을 오래 하다보니, 이런 결론에 도달했습니다. "수다만으로는 충분하지 않다."

구성원 간의 일대일 소통은 회사 내 커무니케이션의 필수 구성 요소입니다. 수다 또한 일대일 소통의 하나지요. 특히, 리더와 구성원 간의 1:1 미팅은 회사에서 일어나고 있는 일에 대해 맥을 짚고 구성원 간 생산적인 대화를 늘리는데 도움을 줍니다. 당연히 사무실 안에서 오며 가며, 혹은 함께 식사하고 차를 마시면서도 충분히 할 수 있습니다. (즉, 테이블을 사이에 두고 각을 잡고 앉아서 이야기를 나누는 것만이 1:1 미팅은 아닙니다.)

방식에 관계없이, 이런 질문들에 대해 진지하게 대화할 수 있기만 하면 됩니다.

- 요즘 직면하고 있는 도전(challenge)이 있나요?
- 요즘 무엇에 관심이 있나요? 무엇이 팀의 기회라고 생각하나요?
- 요즘 건강한가요? 마음이 힘든 일은 없나요?
- 제가 도울 수 있는 일이 있을까요?

진지한 대화를 집중도있게 나눌 수 있다면, 방식은 무엇이든 괜찮습니다. 중요한 것은 '대화의 주제'와 '주체'입니다.

### 1. 대화의 주제는 당신이 알아야 하는 것 (not, 알고 싶은 것)

안드레센 호로위츠의 설립자이자, 하드씽의 저자인 벤처캐피털리스트 벤 호로위츠는 1:1 미팅의 중요성을 이렇게 강조합니다.

> "커뮤니케이션 아키텍처를 잘 디자인하지 않는다면, 정보와 아이디어는 정체될 것이다. 그리고 당신의 회사는 점점 더 일하기 나쁜 곳이 되어갈 것이다."

무시무시한 말이죠. 커뮤니케이션 아키텍처라는 말이 어렵기도 하고요. 저는 그의 말 속에서 1:1 미팅의 대화 주제가 가져야 하는 핵심 키워드를 발견했습니다. '정보'와 '아이디어'입니다. 즉, 우리 팀 모두가 좀 더 몰입하여 일하고, 성장하고, 더 큰 성과를 낼 수 있도록 '당신이 지금 알고 있어야 할 정보와 아이디어'를 얻기 위한 대화면 됩니다. 너무 어렵고 부담스럽게 생각하지 마세요.

1:1 미팅의 대화 참고 주제

- 반복적으로 하는 업무의 방식을 개선하려면, 우리가 무엇을 할 수 있을까?
- A팀에서 요즘 하고 있는 프로젝트에 대해 어떻게 생각해?
- 다음 분기에는 어떤 일에 집중하면 좋을까?
- 지금부터 1년 후, 꼭 성취하고 싶은 것이 있어?
- 10년 뒤 우리는 어떤 모습일까?
- 우리가 깊게 생각한 적 없는 가장 큰 기회는 무엇인가?
- 우리 팀의 팀워크는 언제 가장 좋지? 반대로 팀워크가 깨질 때는 언제지?
- 우리 제품에게 가장 덜 좋아하는 것이 무엇인가?
- 회사의 미래를 생각하면 어떤 마음인지?
- CEO라면 어떤 변화를 만들고 싶은지?
- 커리어가 점점 나아지고 있다고 생각하는가? 무엇을 하면 커리어 성장이 가능할 것 같은가?
- 일을 하면서 배움이 있는가?
- 가장 자랑스러운 프로젝트가 무엇인가? 다음 번엔 어떤 일을 하고 싶은가?
- 현재 맡고 있는 포지션을 제외하고, 하고 싶은 일이 있는가?
- 직업적으로 좀 더 성장하기 위해 노력하고 있는 일이 있는가?
- 내가 어떻게 하면 좀 더 나은 매니저가 될 수 있을까?
- 내가 어떻게 하면 당신의 일을 좀 더 쉽게 도와줄 수 있을까?
- 당신이 하고 있는 일 중에서, 내가 좀 더 방향을 정리해주거나, 혹은 좀 덜 신경써야 하는 일이 있을까?
- 일을 하는데 있어 좀 더 필요한 추가 리소스가 있을까?
- 어떻게 하면 우리의 1:1 미팅을 개선할 수 있을까?
- 요즘 행복한가?
- 어떨 때 일이 즐겁지 않은가?
- 적절한 일과 삶의 밸런스를 유지하고 있다고 느끼는가?
- 요즘 평소보다 xxxx하지 않는 것 같다. 관련하여 뭐 하고 싶은 이야기는 없는가?

### 2. 대화의 주체는 구성원 개인 (not, 리더 당신)

1:1 미팅이 다른 미팅과 가장 달라야 하는 지점이 바로 대화의 주체 즉, 더 주도적으로 대화를 이끄는 사람 혹은 더 많이 말하는 사람이 '리더가 아닌 구성원'이어야 한다는 점입니다. 위에서 언급한 벤 호로위츠는 구성원 중심의 1:1 미팅의 중요성에 대해 이렇게 설명합니다.

> "바람직한 1:1 미팅을 하려면 그것이 매니저가 아니라 팀원을 위한 자리임을 이해해야 한다. 현황 보고서나 이메일, 혹은 여타의 공식적이고 딱딱한 메커니즘으로는 다룰 수 없는 모든 긴급 현안과 눈부신 아이디어, 뿌리 깊은 불만을 나누는 자유로운 형식의 면담이다."

1:1 미팅의 주인공은 리더도, 회사도 아닌 '구성원' 개인이어야 합니다. 적어도 1:1 미팅에서 만큼은 회사/팀이 아닌 구성원 개개인의 목표, 문제, 성과에 집중하여야 합니다. 리더라면 반드시 구성원들의 말을 듣고 있다는 것을 그들에게 보여주고, 구성원 개개인이 마땅히 받아야 할 피드백과 인정을 해주고, 회사가 구성원 개개인의 기여를 소중하게 여긴다는 사실을 충분히 보여주는 것을 목표로 전체 대화가 구성원 개개인에게 집중되어야 합니다.

그렇기 때문에 가급적 대화의 시작은 '어떤 마음인지' 물어보는 것으로 시작해야 하며, 팀원이 대화하고 싶은 어젠다를 정하고, 일반적인 상황이라면 킴원이 대화의 흐름을 이끌어가도록 두는 편이 좋습니다. 다만 대화의 주제를 찾기 어려워하거나, 대화가 지나치게 느려지기 시작한다면, 리더는 구성원의 주요 이슈를 끌어내는 '구성원 줌심적인 질문'을 해도 좋습니다. 특히 스스로를 오픈하기 어려워하는 구성원이 있다면 적절한 질문으로 말문을 열어주세요.

구성원 중심의 1:1 미팅을 위하여 이런 목표를 공유해보셔도 좋습니다.

- 회사가 구성원 개개인의 커리어 목표를 이해하고, 목표를 성취하기 위해 돕는다.
- 업무를 하면서 겪고 있는 어려운 문제가 있는지 확인하고, 필요한 솔루션을 제공한다.
- 구성원 개개인이 성취한 중요한 성과를 이해하고, 충분히 인정한다.
- 구성원 개개인이 처한 개인적인 문제가 있다면, 회사가 도울 수 있는 지점이 있을지 접점을 찾는다.

## 1:1 미팅의 어려움: "너무 바빠서 시간이 없습니다."

1년 같은 한 달, 한 달 같은 일주일을 보낸 경험이 있으신가요? 일에 집중하다보면 시간 감각조차 잊고 일에 몰입할 때가 있습니다. 특히 초기 스타트업에서 일하는 분들이라면, 비슷한 경험을 하신 적이 있으실텐데요. 항상 이 정도로 몰입하여 일하지는 않더라도, 스타트업들은 늘 바쁘고, 변화의 속도 또한 빠릅니다. 그렇기 때문에 정기적인 '1:1 미팅이 리더의 의무'라면 꽤 부담스러운 일이 될 수 있고요. 실제 제가 만난 많은 스타트업의 구성원 분들께서 비슷한 여려움을 호소하시기도 했습니다.

그럼에도 불구하고 여러분들이 팀을 리드하고 관리할 권한과 책임을 가지고 있다면, 반드시 팀원들과 지속적이고 정기적으로 대화해야 합니다. 만약 팀원 모두와 정기적인 1:1 미팅을 가지는 것이 업무 강도상 쉽지 않다면, 아래 3가지 유형에 속하는 팀원과 가능하다면 매주, 최소한 2주에 한 번 충분한 일대일 소통을 하시기를 추천합니다.

- 완전히 새로운 프로젝트를 시작하는 팀원
- 일의 숙련도가 낮아, 빠른 성장이 필요한 팀원
- 새로 입사한 팀원

> "리더의 핵심 역할은 개인적인 것, 즉, 팀원과 관계를 맺고, 상호 신뢰를 형성하고, 공동체를 구축하는 일이다." -피터 드러커

좀 더 여유가 있다면, 지속적으로 높은 성과를 내고 있는 팀원과는 가능하면 한 달에 한 번, 최소 분기별 1:1 미팅을 추천합니다. 미팅을 통해 팀원에게 어떤 일이 있는지 정확히 이해하고, 회사에 대한 솔직한 생각을 듣고, 회사와 팀에 어떤 일이 돌아가고 있는지를 충분히 이해시키는 과정은 신뢰를 쌓는 동시에, 팀원과 리더 모두 성장하는 기회가 될 수 있습니다. 공유하는 정보, 시안을 다루고 실행하는 방식을 더 잘 동기화하면 할수록 팀원과의 관계도 회사의 성과도 더 나아질 수 있습니다.

OKR 기반의 목표 관리를 하고 있다면 1:1 미팅은 선택이 아닌 필수입니다.

목표(OKR)를 달성하기 위해서는 올바른 목표를 수립하는 것 이상으로 그 과정이 중요합니다. 목표를 향해 나아가는 여정 속에서 특히 Conversation, Feedback, Recognition(CFR) 3가지 활동이 중요합니다.

- Conversation: 리더와 팀원이 성과 향상을 위해 진행하는 솔직하고 다양한 의견 교환
- Feedback: 발전 상황을 확인하고 개선 방향을 잡기 위해 이루어지는, 구성원들 간의 양방향 의사소통
- Recognition: 모든 형태의 기여에 댜한 인정과 보상

이 중 Conversation의 핵심적인 활동이 리더와 팀원 간의 정기적인 1:1 미팅입니다. 구성원들과 대화를 정기적으로 나눈다면, 회사의 목표 - 팀의 목표 - 개인의 목표가 자연스럽게 정렬(align) 될 수 있을테고요.

- OKR 달성을 위해 무슨 일에 집중하는가?
- 목표 달성이 예상보다 어려웠는가? 방해 요인은 무엇인가? 무슨 도움이 필요한가?
- 목표 수립이 애초에 잘 되었는가?
- 목표에 공감이 가는가? 열정을 느꼈는가?

## 1:1 미팅과 리뷰(review)의 시너지 - 정기적인 리뷰와 1:1 미팅은 무엇이 다르고, 왜 둘 다 필요한가요?

정기적인 리뷰도 리더-팀원 간의 소통과 피드백에 도움이 됩니다. 그러나 아쉽게도, 리뷰는 본질적으로 '구성원의 성과에 대한 평가'에 초첨을 맞춥니다. 그 평가가 보상이나 승진에 영향을 미치지 않는다 할지라도, 리뷰를 받는 사람은 마치 성적표를 받는 학생으로 돌아간 듯한 기분을 느낄 수도 있습니다.

반면 1:1 미팅은 '평가'가 아닙니다. 앞서 설명한 것처럼 1:1 미팅에서는 구성원이 '개인으로서 솔직한 피드백'을 주고 받는 시간을 누릴 수 있습니다. 업무의 진행 상황, 목표, 부담, 개인적인 삶까지 무엇인든 이야기할 수 있는 소중한 시간이지요. 그러므로 1:1은 리뷰만큼 혹은 리뷰 보다 더 세심한 계획과 훈련이 필요하고, 특히 리더라면 반드시 효과적으로 1:1 미팅을 할 수 있는 능력을 키워야 합니다.

실제로 1:1 미팅이 잘 작동한다면, 리뷰는 훨씬 덜 고통스러워 질 것이며 구성원의 성과 부진 문제나 퇴직에 대한 걱정도 갑작스러운 서프라이즈로 다가올 가능성이 훨씬 낮아집니다.

## 더 나은 리더로 성장하고 싶다면?

앞서 설명한 것처럼 1:1 미팅은 '성과 관리의 모세 혈관'과 같고, 구성원 개인과 조직의 '건강한 성장'을 위한 필수적인 활동입니다. 그러므로 1:1 미팅은 리더의 핵심 어젠다라고 말해도 과언이 아닙니다. 다시 말해, 더 나은 리더로 성장하고 싶다면 지금부터 1:1 미팅을 훈련하셔야 합니다.

구글의 Project Oxygen을 들어보신 적 있으신가요? 구글은 이 프로젝트를 통해 높은 성과를 지속적으로 창출하는 리더들의 특성을 분석했습니다. 그 결과 최고 중의 최고 리더들은 (반대의 리더들에 비해서) 팀원들과 1:1 미팅을 자주 갖는 것으로 나타났습니다. 1:1 미팅을 자주 하려면 리더들에게 많은 시간 투자가 필요하지만, 이슈들을 조기에 발견하고 적시에 피드백과 가이드를 제공할 수 있다는 장점을 데이터를 통해 밝혀냈고요.

그리고 이를 바탕으로 '1:1 미팅을 효과적으로 진행하는 방법' 가이드까지 제작하고 배포했습니다. 핵심적인 주요 내용은 다음과 같습니다.

- 매주 또는 격주로 장기적으로 진행
- 시간을 효과적으로 사용하기 위해서 어젠다 문서를 만들기 (팀원과 리더 모두 작성 가능)
- 추천 어젠다 (구글의 1:1 어젠다 템플릿 )
  - 목표와 진행 상황 업데이트를 위한 체크인 질문: "어떤 일을 했나요?", "무엇을 도와줄까요?"
  - 어려움
  - 다음 단계 실행을 위한 리더의 승인 또는 동의
  - 행정적인 주제: 휴가, 비용 리포트 등
  - 커리어 개발과 코칭
