# 브라우저 환경과 다양한 명세서

## Question

브라우저의 window는 무엇이고 어떤 역할을 하나요?

DOM이 무엇인가요?

BOM은 무엇인가요?

자바스크립트 명세에서 호스트 환경(host environment)은 무엇인가요?

## 내용

자바스크립트는 웹 브라우저를 위해 만들어진 언어입니다. 하지만 점차 진화하여 현재는 다양한 용도로, 다양한 플랫폼에서 사용되고 있습니다.

플랫폼은 자바스크립트가 동작하기만 한다면 브라우저가 될 수도 있고, 웹서버가 될 수도 있고, 심지어 스마트 커피 머신이 될 수도 있습니다. 각 플랫폼은 플랫폼에 특화된 기능을 제공합니다. 자바스트립트 명세에서 이런 특화된 기능을 호스트 환경(host environment)이라고 부릅니다.

호스트 환경은 자바스크립트 코어와 추가적으로 호스트 환경에 맞는 object와 함수를 제공합니다. 웹 브라우저는 웹 페이지를 제어할 수 있는 수단을 제공합니다. Node.js는 서버를 제어할 수 있는 수단을 제공합니다.

웹 브라우저 플랫폼은 자바스크립트가 실행되기 위해 다음과 같은 환경을 제공합니다.

window - DOM - document
       |- BOM - navigator, screen, location, frames, history, XMLHttpRequest
       |- JavaScript

window라고 불리는 root object는 두 가지 역할을 합니다.

1 자바스크립트 코드를 위한 global object

2 browser window를 제어할 수 있는 수단을 제공

sayHi 라는 global function을 만들었습니다. 이 global function은 window의 method로 사용할 수 있습니다.

```html
<script>
  function sayHi() {
    alert("Hello");
  }

  window.sayHi();
</script>
```

그리고 browser window로써 window의 높이를 확인할 수 있습니다.

```html
<script>
  function sayHi() {
    alert(window.innerHeight);
  }

  window.sayHi();
</script>
```

### DOM(Document Object Model)

DOM은 모든 페이지의 content를 표현합니다. 이 content는 수정 가능합니다.

`document`는 페이지의 entry point입니다. `document`를 이용하여 페이지의 모든 content를 생성하거나 수정할 수 있습니다.

<https://dom.spec.whatwg.org/>에서 DOM Living Standard를 확인할 수 있습니다.

DOM은 브라우저만을 위한 것이 아닙니다. DOM 명세는 document의 구조를 설명하고 document를 조작할 수 있는 object를 제공합니다.

예를 들어 서버에서 HTML 페이지를 다운받아 조작할 때도 DOM을 사용할 수 있습니다.

CSS rules과 stylesheets를 위한 CSSOM(CSS Object Model)의 명세는 DOM과 분리되어 있습니다. CSSOM은 DOM과 함께 사용되어 document의 style rule을 수정할 수 있습니다. 실제로 CSSOM을 거의 사용하지는 않습니다. 자바스크립트로 CSS class를 추가하거나 삭제하는 경우는 있지만 CSS를 직접 수정하는 경우는 거의 없습니다. 하지만 가능하기는 합니다.

### BOM(Browser Object Model)

BOM은 브라우저가 제공하는 모든 object를 표현합니다. 단, document를 다루는 것은 DOM이 처리합니다.

예를들어 navigator는 브라우저와 OS의 정보를 제공합니다. `navigator.userAgent`는 브라우저에 대한 정보를 제공합니다. `navigator.platform`은 플랫폼에 대한 정보를 제공합니다.

현재 제 환경을 navigator를 이용하여 출력한 결과입니다.

navigator.userAgent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_15_7) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/87.0.4280.88 Safari/537.36

navigator.platform: MacIntel

`location`을 이용하여 현재 URL을 확인하거나 다른 URL로 redirect할 수 있습니다.

```html
<body>
  <div>
    <button id="current-url-button" type="button">Current URL</button>
  </div>
  <div>
    <button id="go-google-button" type="button">Go Google</button>
  </div>
  <script>
    const currentUrlButton = document.querySelector('#current-url-button');
    const goGoogleButton = document.querySelector('#go-google-button');

    currentUrlButton.addEventListener('click', () => {
      alert(location.href);
    });

    goGoogleButton.addEventListener('click', () => {
      location.href = 'https://google.com';
    });
  </script>
</body>
```

alert/confirm/prompt 등도 BOM의 일부입니다.

## Answer

Q. 자바스크립트 호스트 환경(host environment)이란 무엇인가요?

A. 자바스크립트는 여러 플랫폼에서 동작할 수 있습니다. 여기서 플랫폼은 웹브라우저일 수도 있고, 서버일 수도 있습니다. 자바스크립트 코어 외에 각 플랫폼에 특화된 기능을 호스트 환경이라고 합니다.

Q. 브라우저의 window는 무엇이고 어떤 역할을 하나요?

A. 브라우저가 자바스크립트가 동작하기 위해 제공하는 호스트 환경의 root object가 window 입니다. window는 global object로 동작합니다. global 변수나 global 함수를 선언하면 window object에 소속되어 window의 method 처럼 사용할 수 있습니다. 그리고 browser window의 정보를 가져오거나 제어할 수 있는 메서드를 제공합니다.

Q. DOM이 무엇인가요?

A. Document Object Model의 약자로 웹 페이지 내의 모든 content를 object로 표현합니다. 따라서 document를 이용하면 웹 페이지 내의 content를 생성, 수정, 삭제 할 수 있습니다.

Q. BOM은 무엇인가요?

A. Browser Object Model의 약자로 document 외에 브라우저가 제공하는 추가 object를 표현합니다. 대표적으로 navigator나 location 등이 있습니다. navigator는 브라우저와 OS에 대한 정보를 제공합니다. location은 current URL이나 URL을 변경하여 redirect 할 수 있게 해줍니다. alert, confirm, prompt 등도 BOM의 일부입니다.
