# DOM 탐색하기

## Question

Q. childNodes와 children의 차이는 무엇인가요?

Q. elem.lastChild.nextSibling은 항상 null일까요?

Q .elem.children[0].previousSibling은 항상 null일까요?

Q. n:n인 항목의 배경을 빨간색으로 변경하세요.

```html
<table>
  <tr>
    <td>1:1</td>
    <td>2:1</td>
    <td>3:1</td>
    <td>4:1</td>
    <td>5:1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1:2</td>
    <td>2:2</td>
    <td>3:2</td>
    <td>4:2</td>
    <td>5:2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1:3</td>
    <td>2:3</td>
    <td>3:3</td>
    <td>4:3</td>
    <td>5:3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1:4</td>
    <td>2:4</td>
    <td>3:4</td>
    <td>4:4</td>
    <td>5:4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1:5</td>
    <td>2:5</td>
    <td>3:5</td>
    <td>4:5</td>
    <td>5:5</td>
  </tr>
</table>
```

## 내용

DOM의 모든 operation은 `document` object에서 시작합니다.

### On top: documentElement and body

`html` 태그는 document.documentElement로 접근할 수 있습니다.

`head`는 document.head, `body`는 document.body로 접근할 수 있습니다.

document.body는 null 일 수 있습니다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
  <script>
    alert("From Head: " + document.body);
  </script>
</head>
<body>
  This is body.
</body>
</html>
```

위와 같은 경우 head의 alert이 실행될 시점에 브라우저가 아직 body를 읽지 않았기 때문에 body는 null 입니다.

### Children: childNodes, firstChild, lastChild

```html
<body>
  <div>Begin</div>

  <ul>
    <li>Information</li>
  </ul>

  <div>End</div>
  <script>
    for (let tag of document.body.childNodes) {
      console.log(tag);
    }
  </script>
  <div>Appendix</div>
</body>
```

document.body.childNodes는 body의 모든 childe node를 가지고 있습니다. 그래서 for of를 이용하여 document.body.childNodes를 순회할 수 있습니다. 브라우저로 결과를 확인하면 script 태그까지만 출력이 된 것을 확인할 수 있습니다. Appendix div도 body의 child이지만 script가 실행되는 시점에 브라우저가 아직 Appendix를 읽지 않았기 때문에 script 태그까지만 출력됩니다.

```html
<script>
  for (let tag of document.body.childNodes) {
    console.log(tag);
  }
  console.log(document.body.firstChild);
  console.log(document.body.childNodes[0]);
  console.log(document.body.lastChild);
  console.log(document.body.childNodes[document.body.childNodes.length - 1]);
</script>
```

body 태그의 첫 번째 child, 마지막 child에 접근하기 위해 firstChild, lastChild를 사용할 수 있습니다. childNodes와 index를 활용하여 접근할 수도 있지만 firstChild, lastChild를 이용하는 것이 더 직관적입니다.

child node의 존재 여부를 확인할 때는 hasChildNodes() 함수를 사용합니다.

```js
console.log(document.body.hasChildNodes());
```

### DOM collections

childNodes는 배열같아 보이지만 배열이 아닌 collection입니다. collection은 iterable object 이므로 for of로 순회할 수 있습니다.

배열이 아니기 때문에 배열의 메서드를 사용할 수는 없지만 Array.from을 사용하여 배열로 변환하여 사용하기도 합니다.

```js
const children = Array.from(document.body.childNodes);
```

DOM collection은 read-only 입니다. 그래서 childeNode[1] = ... 과 같은 방식으로 값을 변경할 수 없습니다. DOM collection을 수정하려면 특별한 메서드가 필요합니다.

DOM collection을 순회할 때 for in을 사용하면 안됩니다.

### Siblings and the parent

sibling은 같은 parent를 가지고 있는 child들을 의미합니다.

대표적으로 head와 body은 html을 parent로 가지는 sibling입니다.

```html
<html>
  <head></head><body></body>
</html>
```

body는 head의 next sibling, right sibling 입니다.

head는 body의 previous sibling, left sibling 입니다.

### Element-only navigation

`childNodes`를 사용하면 text node, element node, comment node 등 존재하는 모든 node를 순회할 수 있습니다. 하지만 보통 text node나 comment node까지 포함하여 순회하는 것을 원하지는 않습니다. 우리가 순회하기 원하는 것은 page structure를 구성하고, tag를 표현하는 element node 입니다.

그래서 우리는 다음과 같은 키워드를 주로 사용합니다.

`children`: child node들 중 element node 만 순회 가능

`firstElementChild`, `lastElementChild`: children 중 first element, last element

`previousElementSibling`, `nextElementSibling`: 형제 element

`parentElement`: 부모 element

`parentElement`와 `parentNode`는 어떤 차이가 있을까요?

parenElement는 부모 element를 반환하고, parentNode는 부모 node를 반환합니다. 보통 두 경우는 같은 node를 반환합니다. 하지만 `document.documentElement`는 두 경우에 다른 값을 리턴합니다.

```js
console.log(document.documentElement.parentNode); // #document
console.log(document.documentElement.parentElement); // null
```

document.documentElement는 html을 의미합니다. html의 parentNode는 document 이지만 document는 element node가 아니기에 parentElement는 null을 반환합니다.

```html
<body>
  <div>Begin</div>

  <ul>
    <li>Information</li>
  </ul>

  <div>End</div>
  <script>
    for (let tag of document.body.children) {
      console.log(tag);
    }

  </script>
  <div>Appendix</div>
</body>
```

children을 이용하여 출력하면 tag만 출력됩니다.

### More links: tables

테이블 같은 DOM element는 기본 property외에 추가적인 property를 제공합니다.

table.rows는 테이블의 tr element의 collection을 의미합니다.

table.caption/tHead/tFoot은 각각 `<caption>`, <thead>, <tfoot> element를 의미합니다.

table.tBodies는 <tbody> element의 collection을 의미합니다.

표준에 따르면 테이블에 tbody가 하나는 반드시 존재해야 합니다. 그래서 만약 테이블에 tbody가 없어도 브라우저는 DOM에 tbody를 추가합니다.

<thead>, <tbody>, <tfoot> element는 `rows` property를 제공합니다.

tr.cells = tr내부에 th, td collection을 의미합니다.

tr.sectionRowIndex: 주어진 tr이 <thead>, <tbody>, <tfoot> 내부에서 몇 번째 위치인지 index를 반환합니다.

tr.rowIndex: 주어진 tr이 테이블 내에서 몇 번째 tr인지 index를 반환합니다.

td.cellIndex – the number of the cell inside the enclosing <tr>.

td.cellIndex: 주어진 tr이 몇 번째 cell인지 index를 반환합니다.

```html
<body>
  <table id="table">
    <tr>
      <td>one</td><td>two</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>three</td><td>four</td>
    </tr>
  </table>
  
  <script>
    let td = table.rows[0].cells[1];
    console.log(td); // <td style="background-color: red;">two</td>
    td.style.backgroundColor = "red";
  </script>
</body>
```

## Answer

Q. childNodes와 children의 차이는 무엇인가요?

A. childNodes는 text node, element node, commenct node 등 해당 문서의 모든 node를 포함합니다. children은 해당 문서의 element node들 만을 나타냅니다.

Q. elem.lastChild.nextSibling은 항상 null일까요?

lastChild는 가장 마지막 node 이므로 lastChild.nextSibling은 항상 null 입니다.

Q. elem.children[0].previousSibling은 항상 null일까요?

children은 element node 만을 의미하므로 element node 앞에 text node나 comment node가 있을 수 있습니다. 그래서 항상 null이라고 할 수는 없습니다.

Q. n:n인 항목의 배경을 빨간색으로 변경하세요.