# Code Spitz 74-1

## ES6+ 함수와 클래스

* 좋은 개발자가 되려면?
    * 물리학자가 되려면 얼마나 걸릴까?

* 기초부터 쌓아가는 공부
    * 케이스를 여러개 공부하는 것은 좋은 방법이 아니다.

* 공부를 했는가
    * 공부한 범위 내의 고유명사를 정확하게 설명할 수 있는가

* SUB ROUTINE
    * sub routine flow
    * routine - 여러번 flow가 흐를 수 있는 것
    * main flow가 있고 
    * 켄트백 - 서브루틴은 하나의 컴퓨터다.
        * 함수 또는 서브루틴은 무한대로 커질 수도 있으니 크기를 잘 관리하자.
    * 메인 플로우와 루틴의 커뮤니케이션
        * 인자를 활용한 서브루틴
            * 인자에 제네릭한 서브루틴을 만들면 코드가 단순해 질 수 있다.
            * 로그인 함수: 여러 소셜 로그인을 한번에 처리할 수 있을까?

```js
const a = {
    get a() {
        console.log('hello');
        return 1;
    },
    set a(v) {
        console.log('world');
        return 1+v
    }
}

console.log(a.a)
hello
1

a.a = 3
world
3
```
함수 호출시 ()가 없는 경우가 많다.

* 자바스크립트는 무조건 값이 리턴된다.
    * 값을 리턴하지 않을 수 있는 언어
        * 값을 리턴하는 것 - function
        * 값을 리턴하지 않는 것 - 프로시져

* 루틴이 값을 리턴한다면 해당 루틴이 전체가 값으로 대체된다.
A = F(b) + F(c) + F(d)

* 루틴의 형태는 다양하다.
    * '+'도 루틴이다. 인자가 2개인 루틴

* 함수의 호출은 스텍 메모리가 필요한 경우가 대부분이다.
* 서브루틴에 값을 전달하려면 인자가 필요
* 서브루틴이 호출한 곳으로 값을 돌려주려면 return

* 서브 루틴 안의 서브루틴(sub routine in sub routine)
    * 자바스크립트 입장에서 브라우저는 os
    * 서브 루틴을 호출하는 쪽은 호출당하는 서브루틴 입장에서는 main flow
    * 상대적인 입장을 평가하는 기준이 중요하다.
    * main -> sub a -> sub b
    * sub a가 sub b를 호출했을 때 sub a를 얼려놔야 한다.
    * main에 돌아왔을 때 sub a, sub b가 메모리에 남아 있지 않기때문에 어디서 문제가 생겼는지 알 수 없다.
    * 함수를 연쇄하여 무한히 호출할 수 없다. - 메모리의 한계
    * 자바스크립트는 함수 호출 중첩이 100번을 넘어가면 죽는다.
    * 얼려놓은 메모리를 call stack이라고 한다.
    * 나중에 들어온 것부터 해제된다.
    * call stack을 줄이는 습관이 필요하다. - for나 while을 이용하는 방법

* value vs reference
    * 값 - 그 값의 크기로 식별되는 것
    * 참조 - 메모리의 주소로 같고 다름을 식별하는 것

```js
const a = new Number(3);
const b = new Number(3);
a == b false

"abc" == "abc" true #값이다.
```
* main에서 루틴을 호출했을 때 value가 전달된다면 복사되어 전달된다.
    * 본사본이 넘겼기 때문에 원본과 다르다.
    * 인자를 넘기면 인자가 새롭게 할당된 것이다.
    * return도 메인쪽으로 값을 할당한 것이다.
    * 루틴이 동시에 호출되더라도 value를 인자로 전달하고 value를 return 받으면 전혀 문제가 없다. -> 상태안전, 순수함수
* main에서 루틴을 호출했을 때 value가 전달된다면 복사되어 전달된다.
    * 참조가 많아지면 부담스럽다.
    * 서브루틴에 전달된 참조가 서브루틴에서 변경된다면 더 최악이다.
    * 참조를 전달했다면 서브루틴에서는 readonly로 사용한다.
    * return 으로 참조를 전달한다면?
        * 참조는 다른 것들을 참조할 수 있다. - 문제!
        * 참조를 반환하려면 new object를 사용해야 한다.
```js
const a = new Number(3);
a.test = function() {
    const.log('hello')
}
a.test()
a+5
```

* 오늘 배우는 것은 루틴의 속성 중에 서브루틴
    * 코루틴 같은 다양한 속성이 있다.

* 코딩을 못한다 -> 함수를 잘 못만든다.

* Larry constantine - Structured design
    * 결합도와 응집도의 개념을 만듬

* content - 강결합
    * a의 변화가 b에게 얼만큼 데미지를 주는가
    * 서로를 너무 많이 알고 있다.

* 기획의 변경에 맞추려면?
    * 변경시에 그것만 수정하도록 코드를 만들자.

* common - 강결합

* External - 강결합

* Control - 강결합
    * external까지는 안티패턴
    * flag는 값이어야 한다.
    * 하지만 flag에 의존성이 생긴다.
    * 편의상 사용하는 경우가 많다.

* stamp - 강결합 or 유사약결합
    * 노트를 보내면 도장을 찍어 반환

* data - 약결합
    * 값으로 대화하자

* 응집도
* coincidental
    * 관련없는 로직을 우연히 모아 놓았을 때
* logical
    * 사람 사고에서 말이 되는 것?
    * 논리적으로 묶여 있지만 일부만 사용하는 경우가 많다.
* temporal
    * 대표적으로 init
    * 많이 사용했었다.
    * 앞으로는 사용하면 안된다.
    * 순서에 비의존적인 로직으로 처리해야 한다.
    * 가입이 완료된 이후 자동로그인
    * 이것들이 왜 묶여있는지, 순서가 왜 그러한지 코드로 설명할 수 없다.
* procedual
    * 절차적
    * 순서가 명확하게 정해져있다.
    * 코드에 의도가 표현된다.
    * 병행성 시대에는 맞지 않는다.
* communication
* sequential
    * 인자도 없고 return 도 없지만 this를 이용하여 처리한다.
    * 응집도가 강해지면 결합도도 같이 강해지는 경우가 많다.
* Functional
    * 역할모델에 충실하게 단일한 기능이 의존성 없이 생성된 경우