#  74-2

## spread Ref
* 어떤 식으로 참조가 퍼져나가는가
* main flow에 지역 변수 a, b(값)가 있다.
* routine에 b를 전달하면 복사본이 전달된다.
* routine에서 b를 이용해 routine의 지역 변수를 만들고 그것을 리턴한다면
* routine이 끝나고 나면 routine은 메모리에서 사라지기 때문에 side effect가 없다. 

* main flow에서 참조 d를 routine에 전달
* routine의 d는 참조이기 때문에 main flow의 d와 동일
* d를 routine에서 사용한 후 return하면 return 한 객체와 d는 연관성이 생긴다.

* 인자로 참조를 보내면 위험성이 높다.
* 복사본을 인자로 보내는 것이 비용이 너무 크다면 참조를 보낼 수 밖에 없다.
* 비용이 클 경우가 별로 없다. -> 복사본을 보내자.
* 참조는 왜 위험한가? -> 다른 사람이 짠 함수를 믿을 수 없다.


## sub routine chain
* call stack
    * 함수에서 함수를 연속해서 호출하면 stack이 쌓여간다.
    * 함수마다 그 함수가 기억해야 하는 지역변수와 인자가 있다.
    * stack을 제거하려면 해당 함수가 더이상 지역변수와 인자를 기억할 필요가 없게 만들자.
    * 다음 함수를 호출한 이후에 해당 함수가 아무것도 하지 않는다면 stack을 사용하지 않을 수 있다.
    * 호출한 함수는 단지 return 받을 값을 전달하기만 한다.
    * 하지만 이렇게 해도 return point가 남아있다.
    * return point를 어떻게 없앨 수 있을까?
    * 아무일도 안하는 R1의 리턴을 사용하지 않고 R2의 리턴을 바로 M에게 전달한다면?
    * 이런 방식을 꼬리 물기 최적화하고 한다.
    * 이 연쇄를 반복하면 stack을 제거할 수 있다.
    * 꼬리 재귀 최적화를 사용하면 메모리의 고갈을 막을 수 있다.
    * 꼬리 재귀 최적화는 언어가 지원해야 한다.
    * ES6는 꼬리 재귀가 표준이지만 safari만 구현하고 있다.

```js
const sum = v=>v + (v > 1 ? sum(v - 1) : 0);
sum(3);
```
* 이 함수는 꼬리 재귀 최적화가 되어있지 않다.
* 이 재귀 함수를 stack을 해제할 수 없다. 왜?
* `+` 연산 때문에 -> 연산 stack이라고 부른다.
* 마지막에 연산식이 있다면 마지막에 return 이 있다고 하더라도 꼬리 재귀가 되지 않는다.
* 우리들은 알게 모르게 메모리를 쓰고 있다.
* 메모리를 사용하지 않고 인자를 활용하자.

```js
const sum = (v, prev = 0) => {
    prev += v;
    return (v > 1 ? sum(v-1, prev) : prev);
};
sum(3);
```
* 꼬리 재귀 최적화를 만들려면 메모리에 대한 요구를 모두 다음 상태로 넘긴다.
* 코드를 보면 prev라는 메모리 공간을 확보하고 기존의 연산을 prev로 옮겼다.
* 이렇게 하면 꼬리 재귀 최적화를 만족한다.

* 웹브라우저가 아직 꼬리 재귀 최적화를 지원하지 않기 때문에 루프로 변경해야 한다.
* 일단 먼저 재귀함수를 꼬리 재귀 최적화 함수로 변경한다.
* 꼬리 재귀 최적화 함수로 바꾸면 루프로 바꾸기 쉽다.

* 최적화를 위해 만들었던 prev같은 변수는 지역변수로 변경한다.
* 재귀호출은 루프로 만들고 재귀의 조건을 루프의 조건으로 변경한다.
* 나머지 연산을 루프 안에 넣는다.

## closure
* 지금까지는 정적함수의 개념을 배웠다.
* 정적 함수
    * parsing 시점에 모든 함수가 정적으로 확정되어 있는 함수
    * 실행 중에 함수를 만들어내지 않는다.

* 현대 언어들은 함수나 클래스 등을 실행도중에 만들어내기도 한다.

### static state
* 정적 함수 관계
* routine(정적 함수)는 지역 변수, 인자, 전역변수를 사용할 수 있다.
* 전역변수는 routine안에서 잘 보이지 않기 때문에 파악하기 어렵다. -> 나쁘다.

### runtime state
* runtime에 함수를 만드는 경우
* runtime에 main flow의 지역변수에 함수를 만들어서 집어넣었다면?
* 요즘 대부분의 언어들은 함수를 값처럼 변수에 대입할 수 있게 된다.
* 함수가 곧 객체다. 즉 참조로 움직인다.
* 이렇게 만들어진 함수는 자신의 지역변수와 인자 외에도 자신이 포함된 block의 변수와 전역변수를 사용할 수 있다.
* main flow(block)의 지역변수를 자유변수(free variables)라고 부른다.
* 자유변수: routine이 사용할 수 있는 자신의 인자나 지역변수 그리고 전역변수를 제외한 변수

* closure: 자유변수를 인식할 수 있는 공간. 즉 main flow 안의 routine을 closure라고 부른다.
    * closure의 자격이 있는 것은 당연히 함수 밖에 없다.
    * 중첩된 block안에서 바깥쪽 block의 변수를 인식하는 것은 closure 또는 자유 변수라는 용어를 사용하지 않는다.

* nested closure
    * main flow와 routine 사이에 block이 있다.
    * block은 `{}`를 사용하여 만드는 지역변수의 분리 공간. routine의 도움없이 지역변수를 분리할 수 있다.
    * main flow, block, routine은 중첩될 수 있다.
    * 안쪽에서는 바깥쪽의 변수를 사용할 수 있지만 바깥쪽에서는 안쪽의 변수를 확인할 방볍이 없다.
    * 역으로 설계해야한다.
    * 즉, 핵심적인 기능을 가지고 있는 가장 안쪽을 먼저 설계하고 그것을 공유하는 바깥쪽을 설계한다.
    * 어느 시점에 함수를 만드느냐 = 언제 서비스를 사용하는가
    * 반대로 생각해야 하기때문에 생각을 방해한다.
    * 중첩 클로저는 왜 쓰는건가 - 공통 서비스를 레이어화 하기위해, 수 입장에서

```js
window.a = 3;
if (a == 3) {
    const b = 5;
    const f1 = v=>{
        const c = 7;
        if ( a + b > c ) {
            return p=>v + p + a + b + c;
        } else {
            return p=>v + p + a + b;
        }
    };
}
```

40분 진행 중

* 왜 자유변수를 쓰는가
    * 이미 제공받는 서비스가 필요하기 때문에
    * 배경이 되는 서비스를 깔고 그 안쪽에 핵심 코어 로직을 만든다.
    * 클래스를 자유변수와 함수로 다 대체할 수 있다.
* shadowing
    * 클로저의 장점
    * 바깥쪽에서 안쪽을 못건드린다.
    * 하지만 안쪽에서는 바깥쪽을 다 보고 사용할 수 있다.
    * 막내가 집안의 모든 계좌와 비밀번호를 알고 있다.
    * 이런것을 막는 방법은 쉐도우 밖에 없다.
    * 안쪽에서 바깥쪽과 동일한 변수명을 만들면 바깥쪽을 못본다.
    * 쉐도우가 없으면 안쪽에서 바깥쪽을 못보게 할 수 있는 방법이 없다.

* co routine
    * r1은 세번 호출하면?
    * 루틴의 공통점
        * 호출되면 끝까지 실행된다.
        * 호출할 때마다 고유하다.
    * 코루틴
        * return 하지 않고 yield
        * flow control을 양보
        * 양보했을 때 루틴의 지역변수들은 다 살아있다.
        * 하나의 루틴이 여러번 진입할 수 있고 여러 번 빠져나갈 수 있으면 코루틴이라고 부른다.
        * 지역변수와 인자가 보존되고 있는 것이 중요하다.
        * 메모리 지속을 위해 코루틴을 쓰는 경우도 많다.
        * 객체의 메서드인 코루틴은 객체의 상태를 유지하고 있다.
        * 여러번 들락날락 하는 동안 지역변수와 인자가 유지된다.
        * 함수형에 위반일 수도 있다? 하지만 함수형
    * 동기화 vs 비동기화
        * 동기명령 - 한번에 쭉 실행되는것 - 블로킹된다.
        * 비동기화
            * 동기명령을 중간에 멈출 수 있는 suspend
            * 언어에서 suspend를 지원하지 않으면 코루틴이 성립하지 않는다.
    * function*(a)

```js
const a = {*_(){
}}
const b = a._()
```
* 코루틴을 만들려면 제네레이터가 필요하다.

* 여러번 호출해도 속성을 가지고 있는 객체의 인스턴스 같다.
* 객체지향으로 짠 것은 코루틴으로 바꿀 수 있다.
* 객체보다 배치적으로 루틴을 작성한 것이 코루틴
* 많은 객체들은 시나리오대로 흘러간다.
* 절체적인 객체의 경우 코루틴이 훨씬 더 유리하다.
* 객체를 만들면 메소드의 호출 순서를 통제할 수 없다.
* 코루틴을 호출하는 것은 다음 다음 다음
* 해당 절차는 코루틴에 숨겨져 있다.
* 절차가 중요한 작업은 객체보다 제네레이터가 낫다.

* 클래스에 대해 공부하세요.
* 왜 ES6에서는 native array를 만들 수 있는가?
* 왜 native 객체를 상속 받을 수 있는가