# 프로그래밍의 정석

## review

- 서문이 너무 매력적이다. 이 책만 몽땅 익힌다면 프로그래밍 고수가 될 것 같다! 물론 아니란 것을 안다. 더 공부해야 할 것도 많고, 무엇보다 이론도 중요하지만 실전이 더 중요하다.
- 그래도 뭔가 나의 부족함을 채워줄 것이라는 기대감이 생긴다. 두근두근하다. 열심히! 즐겁게! 읽어보자.

## 시작하며

> 프로그래밍 달인들의 유명한 책을 읽어보면 문턱이 높고 너무 어려워서 좌절하거나, 지식이 머리속에서 바로 빠져나가 결국 얻는 것 하나 없이 끝나고 만다.

- 이런 상황을 극복할 방법은? 암기와 반복 연습 밖에 없는걸까?

> 좋은 코드를 작성하기 위한 정석을 소개한다. 그리고 각 정석에 관해서 그것이 무엇이고(what), 그것은 왜 그렇고 왜 필요하며(why), 그렇다면 어떻게 해야 하는지(how)를 중심으로 설명한다.

- 읽을 때 계속 상기하자. what, why, how

> 정석의 목적은 프로그래밍이 지닌 본질적인 문제를 해결해 가는 데 있다.
> - 코드를 읽기 쉽게 - 복잡성을 제거하고 싶다.
> - 코드를 작성하기 쉽게 - 코드의 양을 줄이고 싶다.
> - 버그가 발생하기 어렵게 - 부장용을 없애고 싶다.
> - 코드를 수정하기 쉽게 - 영향 범위를 한정하고 싶다.

- 어떻게 이렇게 코드를 작성할 수 있을까. 답답하기도 하고 간절하기도 하다.

> 정석을 이해하고 있다면 구체적인 기술을 배울 때 기술의 존재 이유, 즉 해당 기술이 왜 필요한지를 이해할 수 있다. 그렇게 되면 그저 단순히 기술을 익힐 때보다 습득이 빨라지고 이해가 깊어진다. 지식이 머리속에서 빠져나가지 않도록 만드는 **지식의 토대**와 **지식의 그물**망이 구축되기 때문이다.

## 이 책을 읽는 방법

### 0.1 정석의 카테고리

#### 1.전제-프로그래밍 불변의 사실

> 정석은 사실이지 테크닉이 아니다. 이 내용은 프로그래밍을 하는 데 매우 중요한, 영원히 변하지 않는 사실이다. 프로그래밍이란 이런 것임을 받아들이고 코드를 작성할 때 전제로 삼아라.

#### 2.원칙-프로그래밍의 가이드라인

> 대부분의 경우에 공통으로 적용되어야 할 프로그래밍의 기본 규칙이지만 예외를 인정하는 다소 느슨한 규칙

#### 3.사상-프로그래밍의 이데올로기

> 보이지 않는 곳에서 성공을 뒷받침하는 문화, 철학, 가치관 같은 것
> - 프로그래밍 이론
> - 아키텍처 기본 기법
> - 아키텍처 비기능 요구사항
> - 7가지 설계 원리
> - UNIX 사상
> - UNIX 철학

#### 4.관점-프로그래머가 보는 시각

> 이런 관점으로 생각하고 이런 요소를 고려해 두면 나중에 좋다 처럼 생명력이 오래가는 코드로 만들기 위한 관점과 견해

#### 5.습관-프로그래머의 일상

> 좋은 코드를 작성하는 프로그래머가 일상적으로 행동하는 습관과 마음가짐

- 이런게 있었나? 뭘까?

#### 6.기법-프로그래머의 도구 상자

> 코드를 작성하는 행위는 뇌에 과도한 부담을 가하는 사고하는 작업이다. 아무런 대책을 마련하지 않으면 곧바로 오버플로나 오버히트가 발생한다. 요구사항에 불인치가 발생하면서 사용자의 생각과 동떨어진 쓸모없는 소프트웨어가 만들어지고 만다.

- 항상 일어나는 일

> 그런 사태를 방지하기 위해 달인이라고 불리는 사람들은 도구를 중시한다. 여기서 말하는 도구란 사고의 프레임워크이자 설계 기법 혹은 문제 해결 방식이기도 하다.

- 이런 도구가 뭘까? 이 책을 다 읽을 즈음에는 이런 내용이 머리에 새겨져 있었으면 좋겠다!

#### 7.법칙-프로그래밍의 안티패턴

> 안티패턴 - 일반적으로 사용되지만 실제로는 비효율적이거나 비생산적인 것. 미리 알아 두고 개발에 활용하자.
