# 원칙 - 프로그래밍의 가이드라인

## 2.1 KISS

- Keep It Simple, Stupid / Keep It Short and Simple

- 코드를 작성할 때는 최우선 가치를 단순성과 간결성에 둔다.

## 2.2 DRY

- Don't Repeat Yourself

  - 코드 복사는 금물
  - 같은 조건을 다루는 제어문 블록도 중복
  - 정수 리터럴을 직접 코드에 내장하는 것도 중복

- 코드를 추상화하여 중복을 제거한다.
  - 처리하는 코드를 묶고 이름을 붙여 함수화, 모듈화 한다.
  - 데이터라면 이름을 붙여 상수를 정의한다.

- DRY의 적용범위
  - 코드에만 한정되지 않는다.
  - 반복되는 작업을 자동화해야 한다.
  - 지속적인 통합
    - 테스트 빌드 배포 작업

- 레거시 코드
  - 과거 정의: 옛날에 만들어진 이해할 수 없고 변경하기 어려운 코드
  - 현대 정의: 테스트에 의한 품질 보호를 중요시할 목적으로 테스트가 없는 코드를 의미

## 2.3 YAGNI

- You Aren't Going to Need It: 그것은 분명 필요 없어진다.

  - 코드는 필요할때 최소한으로

## 2.4 PIE

- Program Intently and Expressively

- 코드의 의도를 명확하게 표현해야 한다.
- 코드는 읽기 쉬운 것이 최우선
- 주석을 작성한다.
  - 코드는 what과 how, 즉 무엇을 하는지와 어떻게 하는지 밖에 표현하지 못한다.
  - why, 즉 어째서 그것을 하는지를 표현하려면 주석을 사용할 필요가 있다.
  - 주석으로 설명하지 않아도 되는 이해하기 쉬운 코드를 지향

## 2.5 SLAP

- Single Level of Abstraction Principle
  - 추상화 수준의 통일

- 코드를 작성할 때 높은 수준의 추상화 개념과 낮은 수준의 추상화 개념을 분리한다.

- 함수를 구조화하여 달성한다.
  - 의도가 전달되기 쉽게끔 처리는 추상화 수준을 일치시킨 작은 단계의 함수로 변환하자.
  - 함수를 구조화하면 각 함수는 자신보다 한 단계 낮은 수준의 함수를 호출하는 처리가 중심이 된다.
  - 다른 함수를 호출하는 코드로 구성된 함수를 복합 함수(composed method)라고 부른다.
  - 복합 함수를 최대한 작게 만든다.
  - 이름으로 의도를 전달하기 위해서라면 처리가 한 라인일지언정 함수로 만들어도 상관없다.
  - 하나의 함수 안에서 DB연결과 비지니스 로직을 함께 처리하는 것은 안된다.

- 코드와 책의 유사성
  - 서문: 파일 첫머리의 주석
    - 코드에 기술한 내용을 설명
    - 해당 코드가 어느 프로젝트에 속하는지 명시
  - 목차: 함수의 일람
    - IDE 활용
  - 섹션
    - 하나의 파일에 여러 모듈이 기술되어 있거나, 파일 안의 함수를 논리적으로 몇 개의 그룹으로 분류할 수 있다면 여러 개의 큰 섹션으로 분할할 수 있다.
    - 코드의 양이 많다면 섹션으로 나누기보다는 파일을 나누는 것이 좋은 방법이다.
  - 장: 함수
  - 단락: 코드 블록
    - 논리적인 묶음을 공백으로 구분한다.
  - 문장
    - 읽기 쉽게 하기 위해 가능한 한 짧고 하나의 사항만을 작성

## 2.6 OCP

- Open-Closed Principle
  - 개방 폐쇄의 원칙

- 코드의 변경은 파급시키지 않는다.
  - 확장에 대해서 열려 있다는 말은 코드의 동작을 확장할 수 있다는 의미
  - 수정에 대해서 닫혀 있다는 말은 코드의 동작을 수정하더라도 그 밖의 코드는 전혀 영향을 받지 않는다는 의미

- 코드에 인터페이스를 사용한다.
  - 인터페이스를 사용하여 설계한다.

- OCP의 적용 범위
  - 코드의 모든 부분에 OCP를 적용하는 것은 과한 방식이다.
  - OCP 적용의 핵심은 변경 내용을 예측하기보다 변화할 법한 부분을 예측하는 데 있다.

- OCP의 구현과 설계
  - 대표적인 기술이 객체지향의 다형성
  - 대표적인 패턴으로는 스트레티지 패턴, 옵저버 패턴, 템플릿 메소드 패턴, 데코레이터 패턴 등이 있다.

## 2.7 명명이 중요하다

- Naming is Important

  - 코드를 읽을 때 함수 이름만 보고 처리 내용을 알 수 없다면 내용을 이해하기 위해 함수 내부를 해석해야만 한다.

- 코드는 우선 이름을 정한다.
  - 이름을 짧은 주석이라고 생각하자.
  - 이름이 효과와 목적을 설명하도록 한다.
  - 이름을 스스로 점점해보고 싶다면 처리를 작성하기 전에 테스트를 작성하도록 한다.
  - 검색 가능하도록 이름을 붙인다.

- 루프백 확인
  - 설명을 이름으로, 이름을 다시 설명으로 변환해보자.
  - 한 바퀴 돌아서 원래로 돌아왔을 때(루프백) 설명이 일치하면 좋은 이름이다.
