# 재귀

## 12. 제때에 해 두면 제대로 풀린다

225p

재귀는 자기 유사성 혹은 자기 참조의 형태를 의미한다. 이 두 가지 사전적 의미는 알고리즘에 있어서 재귀성의 서로 다른 개념으로 어어집니다.

자기유사성은 하나의 그림 속에 같은 그림이 작게 들어 있는 형태
자기 참조는 어떤한 개념의 정의가 이름이나 심볼을 사용해서 해당 개념을 참조하고 있는 경우. 예를 들어 자손의 정의.

232p

카운트 알고리즘은 각각 비어 있는 리스트와 비어 있지 않은 리스트를 처리하는 두 개의 등식으로 표현할 수 있다.
이런 식으로 서로 다른 경우를 알고리즘으로 선택하는 것은 패턴 매칭이라고 부릅니다. 패턴 매칭은 많은 경우 조건문 대신 사용되며, 알고리즘이 고려해야 하는 여러 가지 경우를 명확하게 구분해 줍니다.

- 왜 시간을 과거라고 설명했을까? 스택에 쌓여가는 과정을 미래라고 표현하기에는 이상해서 그런걸까?

235p

목표나 카운트 같은 알고리즘은 자기 참조를 통해 그 정의 안에서 재귀를 사용합니다. 이런 형태의 재귀를 표현적(descriptive)이라고 부르는데, 왜냐하면 재귀가 알고리즘의 설명에 나타나기 때문입니다.

반면에 어떤 재귀 알고리즘은, 그 실행의 결과로 발생하는 일련의 동작이나 계산이 재귀문에 서로 다른 값을 매개변수로 적용한 실체로 구성되어 있습니다. 이런 형태의 재귀를 전개적(unfolded)이라고 부릅니다.

재귀 알고리즘의 적용을 반복적으로 확장하면 표현적인 재귀를 전개적인 재귀로 변형시킬 수 있습니다. 다시말해 표현적 재귀를 실행하면, 대응하는 전개적 재귀 계산을 얻을 수 있습니다.

방에 있는 TV가 다시 같은 방을 보여 주고 있는 재귀적인 그림은 전개적 재귀의 예입니다. 이런 재귀적인 그림을 만들어 내는 표현적 재귀의 예는 비디오 카메라로 방의 정지 화상을 촬영하면서, 그 방에 있는 TV로 이 영상을 송출하는 상황입니다.

238p

어떤 숫자 n이 변형에 영향을 받지 않는다면 이 숫자를 이 변형의 고정점이라고 합니다.

242p

실행: 전개적 vs 표현적
종료: 제한된(bounded) vs 제한되지 않은(unbounded)
접근: 직접 vs 간접

표현적 재귀의 실행이 전개적 재귀를 만들어 낸다. 표현적 재귀는 상황을, 특히 그것이 풀려있는 경우에, 간결하게 유형화할 수 있게 해 줍니다. 반면에 표현적 재귀가 주어진 경우라면, 전개된 형태로 실행해 보는 것이 유용합니다.

제한된 재귀는 종료됩니다. 제한되었는지 제한되지 않았는지를 따지는 것은 전개적 재귀에 대해서만 의미가 있습니다. 하지만 표현적 재귀가 제한된 재귀를 만들어 내려면 어떤 요건이 필요한지 따져볼 수는 있습니다. 이런 조건 중의 하나는 재귀 알고리즘의 정의에 반드시 재귀가 수행되지 않는 부분을 포함해야 한다는 것입니다. 이러한 부분을 기저 상태(base case)라고 부릅니다.

기저 상태는 재귀를 끝내려면 항상 필요하지만, 그것이 있다고 해서 종료가 보장되는 것은 아닌데, 왜냐하면 재귀의 상태에서 기저 상태로 연결되지 않을 수도 있기 때문입니다.

제한되지 않은 재귀는 다른 계산의 일부로 존재한다면 유용하게 사용할 수 있다.
