# 이상한모임 연말정산
* 생각보다 사람이 많이 적었다.
* 스텝분들이 매우*3 친절하셨다.
* 컨퍼런스룸이 매우 아늑했다.

## 이상한모임 2017년을 돌아보며 - 강미경님
* 2013년부터 커뮤니티 시작
* 매년 행사가 있었지만 2017년에는 아무것도 하지 않았다.
* 커뮤니티를 왜 방치했을까 회고
* 올초 기획 개발 런칭
* 구성원들의 개인사 - 결혼 이직 등
* 체력이나 열정도 예전같지않다.
* 작은 모임 하나도 대충하는 것이 잘 안됨
* 처음 기획 - 2017년은 어디서부터 잘못되었나?
* 컨퍼런스 개최 병? ㅎㅎ
* 2017년 1년 회고
* 잘한 것
    * 공식 앱 런칭
    * 각종 서비스 운영 종료
        * 쇼핑몰
        * 아지트
    * 상표권 등록
    * 게네랄 폭파
        * 게네랄 -> 개발 -> 취미 등으로 자연스러운 확산 바람
        * 게네랄에만 집중됨
        * 신규 인원이 적응을 잘 못함
        * 게네랄 폭파 후 다른 채널 활성화
    * 개발자와 스텝들에게 운영 일부 위임
        * jira
        * airtable
* 계속해야할 것
    * 월간이모
        * 작년에 7개, 올해 1개
    * 이상한모임 개발 sprint
        * 이모가 본업이다!
        * 평생 직장, 상사 없음, 출퇴근 없음 -> 디자이너 급구!
    * 습관적인 문서화
        * wiki
* 망한것
    * 장고 끝에 장고
    * 연말전산 컨퍼런스 적자
* 회고 미리 회고
    * 모집이 잘 안된다! -> 속이 탄다!
    * 지인의 조언, 주위의 피드백으로 Action Item 도출
    * 잘한 것
        * 포스터 변경
            * retorspective 단어 선정의 문제
            * 이모의 모임이라는 느낌 줄이기
        * 고양이 짤!
        * 홈페이지 변경
        * 청중규모에 맞게 행사장 재조정
        * 접근성을 높이는 행사장으로 변경
        * 스폰서 프로그램을 이용하여 적자방어!
    * 망한 것
        * 예산을 초과하는 보금품 구성
            * 핫팩! 간식!
        * 스폰서 운영
            * 부스 운영이 가능한 홀 대관
            * 스폰서분들과의 약속
            * 커뮤니티 후원 문화에 대한 의무감?
    * 지킬 것
        * 행사주제와 형식에 따라 청중 규모 알맞게 상정하기
        * 스폰서 프로그램 단순화하기
            * 애매모호한 스폰서 레벨 개선
* 오늘의 행사
    * 회고의 개념과 이론
    * 회고를 전파하는 조직의 사례
    * 다양한 분야에서 이뤄지는 회고


# 당신은 회고를 하십니까?
이재왕 애자일 ㅅ사이어티 대표

부제 grate retors. make great teams

애자일 팀 -> 회고를 안한다. 왜? - 우선순위에서 제외

회고를 하지 않고 진행하다보면 조직적 저항에 부딪힌다.

1. 회고란 무엇인가?

2. 회고의 역동성

3. 회고가 잘 안되는 이유

4. 회고를 잘 하기 위해서는?

5. 회고를 잘 하는 방법

----

## 1. 회고란 무엇인가>

되돌아보고 앞으로 무엇을 개선할 것인지 계획하는 활동

사후 분석(post-mortem) -> 프로젝트가 끝난 후에 하는 것

프로젝트 중간에는 도움이 안된다.

그래서 Sprint(iteration) retro, release retor가 필요

회고에서 다루는 내용

* 사람간의 상호관계, 개발 프로세스, 개발 도구 측면에서 어떠헥 진행되었는가
* 잘 된 것, 개서의 여지가 있는 항목들

회고는 SW개발 뿐만 아니라 모든 업무 및 사회활동 개인에게도 필요하다
- 마케팅, 인사, 다지인, 개인 등등

## 세상은 복잡하다.

예측할 수 없는 복잡계
* 복잡 적응 계
    * 상호작용하는 많은 구성요소들로 이루어져 있으며 비선형적으로 움직임
    * 구성요소들이 상호작용하면서 경험과 학습을 통해서 상황에 적응해 나감
    * 복잡계의 문제를 해결하는 데는 정답이 없으며 상호 작용에 대한 관찰과 적응이 중요

## 회고는 지속적인 혁신의 원동력
* 지속적인 개선의 포인트가 바로 회고
* 자기 조직화? 무슨 의미일까?
* 자기 조직화를 진행하기 위한 필수 요소
* 팀원들이 하는 일들이 공유가 되어야 한다.

## 회고가 잘 안되는 이유
* 회고의 필요성을 모른다.
* 회고하는 방법을 모른다.
    * 해본 적이 없다.
    * 어색하다.
    * 비슷한 내용이 반복되면서 지루함을 느낀다.
* 회고할 시간이 없다.
    * 너무 바쁘다.
    * 업무에 도움이 안되는 것 같은데?
* 회고를 해봤는데 별 도움이 안되더라. - 시간낭비 같다?
    * 대화는 많이 하지만 개선되는 것이 없다.
    * 실적이 부진한 누군가를 비난하는 장이 된다.

## 회고가 잘되기 위해서!
* 시스템 사고(system thinking) 관점에서 회고는 업무 개선을 위해 필수적이라는 리더의 인식
    * 조직이 커지면 느려진다. -> 관료문화가 생긴다. -> 회고 필요.
    * 잘하고 있다는 생각 -> 업무방식의 고착화 -> 더 잘하려면 깨야한다.
* 훌륭한 회고진행을 위한 스킬 습득
    * 인사이트를 끄집어내고 효과적인 회의 진행을 위한 전문 스킬이 필요
* 회고 진행을 위한 준비가 필요
    * 장소, 다과
    * 효과적인 진행을 위한 질문, 진행 방법 등
    * 해외에서는 맥주, 와인등을 준비해 파티 분위기를 내기도 한다.
* 회고를 포함한 팀의 학습 시간을 확보하고 일상화시킨다.
    * 업무시간 중에 10~20%는 업무를 하지 않고 개발팀에게 자기 개발과 역량을 높일 수 있는 시간을 확보
    * 주 0.5 ~ 1일은 업무를 하지 않고 회고 및 개발팀 역량 개발에 할당
* 회고진행을 위한 전문인력(facilitator) 활용
    * 상급자가 진행하면 망...
    * 상급자가 잘 못한 건 잘 안드러난다.
    * 솔직하게 말하기 어렵다.
    * 전문인력에게 어떻게 업무를 설명할 것인가?

## 재미있는 회고 진행 방법
### 1. 시작하기
* 사전준비
    * 편안한 장소 - 야외 등
    * 편안한 분위기를 위해 다과 준비
    * 회고는 편안한 분위기가 중요하다!외
* 시작하기
    * 이번 스프린트 동안 수행된 내용을 보여주고
    * 팀원들 격려 - 잘한일
    * 팀원들의 자신의 얘기
    * tip
        * 워밍업: 가벼운 게임
        * 개인적으로 즐거웠던 일, 안좋았던일
        * 자신의 감정 5점 척도, 그리고 이유
        * 감정 사진들을 펼쳐놓고 자신의 상태에 맞는 사지을 고르고 자신의 기분을 설명
        * 말문을 열기위한 방법
        * 팀원들이 말을 해야한다!
        * 리더는 10%정도만 떠들자.
        * 칭찬게임 - 포스트잇. 도움 받았던 것, 칭찬할만한 일들, 감사의 표현
            * 2개 이상 적게하고 낭독, 발표, 격려
            * 매번하는 것보다 가끔
* 돌아보기
    * 분위기가 무르익었다면
    * 이전 회고에서 하기로 했던 것이 제대로 진행되었는지 확인
    * 잘 되었다면 칭찬
    * 잘 안되었다면 원인 분석
        * 5why - 문제의 원인, 그 원인의 원인 ...
* 성찰하기
    * 포스트잇 색깔을 다르게해서 good, bad를 적는다.
    * 팀원들이 발표하게 한다.
    * 진행자는 기록정도만
* 개선하기
    * 잘된건 유지, 잘 안된건 구체적인 액션 아이템 도출
    * 다음 스프린트에서 개선하고 싶은 것
    * 개선하고 싶은 것에 우선순위 선정
        * 하트 스티커 3개, 한 사람이 하나에 붙이면 안된다.
    * 해결안을 잘게 나누에 담당자를 선정한다.
    * 담당자가 정해졌다면 시간을 준다. 배려를 해준다.
    * 개선을 위해 업무를 가중시키면 안된다.
* 고려사항
    * 비난하지 말자.
    * 회식이 아니다. 회고가 끝나고 가끔 회식을 하자.
    * 사람이 아닌 시스템에서 문제를 찾자.
    * 당근 의견이 다를 수 있다. 싸우지 말자.
    * 삼천포로 빠지지 않게 잘 진행하자.

## QNA
* 5 why
    * 문제의 답변자를 비난 하는 상황

* 대규모 회고
    * 계획을 잘 세우자.
    * 좋은 분위기.
    * 나누자. 
    * 2단계 회고: 소규모 회고 -> 대규모 회고 

* 좋은 회고 나쁜 회고의 판단
    * 제3자의 판단
    * 회고에 대한 만족도 조사
    * 끝난 후 기분조사도 괜찮을 것 같다.
    * 간단한 질문: 우리가 개선되고 있는가?

## 점심시간
* 뱅크셀러드 - 레이니스트
    * 열심히 설명해주시는 모습이 보기 좋았다.
    * 이런거 쓰면 사장님이 강제로 또 시키실까봐 걱정되지만
    * 개발자 같으신 분이 열심히 설명하시는게 애정이 있어 보였다.
    * 멋있어요!

## PR
### 리멤버
* 대표님의 입장 권유
* 리멤버라는 드라마를 찍고 있는 드라마앤컴퍼니
* 명함 - 비지니스 신분증
* 받앗던 명함들의 의미 - 인맥
* 명함관리 - 필요한 사람을 빨리 찾을려고
* 입력하는 수고
* 수기 입력, 방문 수거
* 20, 30대보다 40대 50대가 많다.
* 임원급 이상이 많이 사용한다.
* 1억장의 명함 처리
* 중복명합은 OCR 활용 - 개선
* 명함관리 다음은 smart people finder
    * 명함 인맥 내 검색
    * 주위 소개 - 지인 중에
    * 공개된 기업 개인 검색 - 
    * 인맥DB구축 -> DB검색 강화: 명합에 없는 필요한 키워드 -> 확장 검색 연결
    * 인맥간의 은근한 교류를 돕자.
* 궁극적으로는 network matching을 위한 인공지능 비서로 확장
* 내년 3월 해외시장 런칭 계획
* 발표가 청산 유수 - 멋지다.

### 야놀자
* 안정성, 2배 고속 성장
* 야놀자 입사 1년 회고
* 구글 리쿠르팅, 라인 플러스 채용담당, AWS 채용
* 왜 그만두었나
* 구글의 한국 오피스의 가치
* 개발자가 구글의 핵심가치를 느끼고 한국에 돌아가자.
* 채용 담당자로서 개발자의 가치를 개선
* 개인적인 사정으로 AWS 입사
* 40이 되면서 startup에 기여해보고 싶은 생각
* 아직 startup에서 적용하기 어렵다.
* 사업의 가치, 좋은 리더, 작은 규모로 적용 -> 야놀자
* off -> online 야놀자
* 야놀자는 가장 현실적으로 혁신을 하는 기업이었던 듯
* 개발자 문화를 지향할 수 있는 노력
* 종합 숙박 앱이 되고자 함

## 달리는 마차 바퀴갈아 끼우기
송재하

* 멈추지 않고 바퀴를 갈아끼우기위해 회고가 영향을 준 것
* 내부에서는 ppt를 거의 안쓰고 wiki로 공유, 발표
* 누구?
    * 송재하
    * 첫 10년 - 프로그래머, 개발자 SA 지망생
    * 두번째 10년 - 기술리더/팀장/SA
    * scale-up 한창 커가는 회사 무경험 초짜 cto
* 야놀자
    * 절묘한 사업 포지현
    * 가만히 있어도 사업이 성장한다. - 놀랍다. ㅋㅋㅋ
    * 온라인은 2배가ㄱ까이 성장
    * 빈번한 M&A -> 통합 부족
    * 끝내주는 전략
    * 그에 미치지 못하는 허약한 프로덕트 - 가량이가 찢어진다.
    * 산적한 업무, 밀리는 일정 -> 저하된 사기 -> 정신 없는 업무 조율
    * 이런걸 보고 조인
    * 시작점은 내가 관할하는 조직장 회의

* 해법은?
    * 구조적 회의 기업
        * 사전 주제 선정
        * 실시간 회의록 작성 및 공유
        * 명확한 회의 결과 기록
        * 주제별 시간 할당 및 관리
        * 회의 참여자 역할 부여
        * 이행 결과 추적
        * 회고
    * 회의 주제자
        * 충복한 회의가 되도록 할 책임
    * Time Keeper
        * 회의가 잘 진행되도록
    * Scribe
    * 일반 회의 참석자

* 회의 하기 전 자료에 Expected Result를 적는다.
* 회의 전에 time table을 기록한다.
* 회고
* 리얼타임으로 회의록을 기록하고 누가 언제까지 어떤 일을 하기로 했는지 기록한다.
* 그것을 회고한다.

* 일은 너무 많고 손은 부족해서 일이 줄줄 새는 상황에서 직책자 회의체 혁신
* -> 관할 범위 내의 가장 강력한 파급력 투사
* 예측 가능성이랑 생산성이 높아짐
* 회의 시간이 업무의 투사이자 응축
* Bast Practice 확산
* -> Downstream: 단위 조직 Weekly 회의체
* -> Upstream: 상위. 전사 조직 Weekly 회의체
* 자부심이 생기고 자기확신이 생긴다. 전반적이 효율이 높아진다.

## 이제 왜 통하지?
* 4P의 약순환
* 1. 모든 비지니스는 사람이다. People
* Process
* Product
* Performance
* 균열과 파열
    * 확장에 급급하고 사람이 들락이고 조직이 흔들리면서, process가 무너지고, product는 누더기가 되고, performance도 정체된다.
* 악순환
    * 성과에 집착해 무리하게 압박하고, 절차를 무시하며, 단기적인 고강도 노능으로 때우다가, 또 떠나고 또 채운다. 유물발굴!
* startup에서 scaleup하면서 자연스럽게 겪는 상황
* Process!
    * People과 Product 사이에소 조화를 부릴여지가 있다.
* Keep Process Improving
    * People을 강화하고
    * Product를 개선하보면
    * Performance가 향상된다.

* 회고랑 무슨상관?
    * 복잡하고, 입체적이고, 내용이 무겁다.
    * 어떻게 체화를 시키고 확산을 시킬까?
    * 자기 주도적 Process 탐색과 교정이 필요
    * Process와 Format은 완성된 것이 아니며 고쳐할 수 있다.

## Reflection
* 자발성
    * 프로세스를 다듬는 최적의 바업ㅂ
    새로운 프로세스를 정착시키는 최고의 방법
    * 아긔ㅏ 아닌 자의 자력에 의해 차근차근 나아지도록 하다.
* Learning by Doing
    * 회고를 통해 몸으로 익힌다.
    * 성과를 내면서 다듬는다.
    * 실천주의자.

## Reflective mechanism
* 회고적인 장치 설계
    * 지난 주 회의 리뷰, 추척
    * 타임 키핑, 로깅, 요약
    * Wrap up과 메타 회고
* 개선을 위한 장치 설계
    * 의도된 투박한 프로세스에서 시작
    * 롤 로테이션을 통한 주체적 시각 인식 기회 제공

## 회의문화변화는 야놀자 변화의 key stone


* 지금의 야놀자와 같은 스케일업은 피플, 프로세스, 

## QNA
각자의 역할은 동시에 이루어진다.

* 회의에 투입되는 시간
    * 컨트롤과 프로덕션
    * 회의와 업무
    * 회의가 좀 길기도 하다.
    * 조율하는 시간이 개별적으로 일하는 시간보다 중요할 수 있다.

# 사례로 살펴보는 개발자들의 회고록
고종법

플랫폼 본부 - PC플랫폼실 부실장, 즉흥연기

## 오늘 이야기 하는 내용
* 애자일 코치들과 실용적 회고방법을 찾은 사례
* 가장 효과적이고 실용적인 회고 방법

* 회고에 대한 실험
    * 다양한 학습 주제를 바탕으로 공부하고 회고를 했다.

* 전문가로부터 전문성 뽑아내기
* 타임라인과 good, bad 위아래로
* 어떻게 원격회고를 할 것인가
* 추론의 사다리
* 매주 단위로 학습하고 -> 적용해보고 -> 다시 회고 -> 회고 퍼실맅이터 직접하기
* 실험으로 찾은 통찰
    * simple framework가 필요하다. 많은 시간을 들이기보다 단순하게
    * 1분단위 5분단위 1시간 단위 회고 방법이 있어야 한다.
    * 기록하고 자료를 모으는 것이 매우 중요하다.
        * 사진을 찍으면 쉽게 기록할 수 있다.
        * 다양한 도구를 쓰자.
* 회고의 목적
    * 추론의 사다리
    * 관찰된 데이터와 경험
    * 데이터를 취사 선택
    * 의미를 부여(문화적, 개이넞ㄱ)
    * 부여한 의미에 기반한 가정
    * 결혼을 도출
    * 세계에 대한 믿을을 결부
    * 믿음에 따라 행동
* 회고의 목적 - 퍼실리터에터 관점
    * 데이터 모으고 정리하기 - 개발자들이 기록을 잘 못하더리 fact, find, feeling
    * action item 찾기 - 반드시
    * 지속적인 개선 필요
    * 개인적으로 문화적으로 의미를 부여하기
        * 본인에게 어떤 성취감을 줬는지
        * 이 일이 회사에 어떤 의미가 있는지
* 개발자 관점
    * 사고의 흐름에 대한 기록 정리
    * 개발 말고 개선해야할 것 찾기
    * 기술적 성장을 할 수 잇는 방안 찾기
    * 개인의 성취감과 조직의 성과 표현하기
* 회고의 종류
    * 목표 중심적 회고
        * 스프린트 회고*
        * 프로젝트 회고
    * 조직 구조적 회고
        * 개인회고, 팀회고*
    * 기간 중심적 회고
        * 데일리 회고*
        * 위클리 회고*
        * 분기 회고
        * 연간회고
    * stake holder를 빼고 회의하자.

* 회고의 방법
    * simple framework
    * 체크인
* 1단계 - set the stage
    * 체크인: 개인의 기분이나 상태, 회고 참여 의사
    * 비폭력대화
    * 참여자들이 말을 잘 안한다.
* 2단계 - gather data
    * 정보모으기: 측정 지표 정하고 매번 측정하기
    * 팀의 가치, 원칙 등에 대한 측정
        * 1점 부터 5점까지
    * 타임라인 그리기
        * 가로축 시간, 세로축 good bad
* 3단계 - generate insights
    * 좋았던 일, 아쉬웠던 일, 개선할 점
    * key question
        * 올 해 이런 기술을 사용해 보았다.
        * 올 해 실패한 것은?
        * 성공한것은?
        * 기억에 남는 책 자료?
        * 꼭 사용해보고 싶다.
    * 그래서 당신은 이제 무엇을 할건가요?
* 4단계 - decide what to do
    * action item 찾기 = 계획하기
    * S, M, A, R, T
    * long-term goal, now-action
    * futurespective로 action item 찾기
        * 타임머신을 타고 미래로 가서 프로젝트 회고 시간을 가보자.
        * 상상을 해서 성공한 일, 실패한 일을 적어보자.
        * 실패한 일을 성공하고 성공한 일을 실패하는 case가 종종 생긴다.
* 5단계 - close the retorspective
	* 회고를 회고
    * 상호간 피드백 주고 받기
    * 회고를 통해 생긴 변화
        * continue improvement
        * 구성원들이 기록에 대한 중요성을 인지
        * 프로세스가 개선
        * 새로운 도전에 대한 횟수가 늘어나고 있다.
        * 구성원들의 행동에 변화가 생기며 조직 문화가 변화하고 있다.
## QNA
* 윗분들을 설득하려면?
    * 위로 올라가는 방법이 가장 빠르다.
* 개인이 답변을 못할때
    * 빨리 화제 전환을 한다.
    * 필요에 따라 개인 코칭.
* futurespective
    * 상상
    * 우리 회사가 1년 뒤에 망했어. 뭐가 잘못된걸까?
    * 가정을 통해 구체적인 action item을 찾을 수 있다.