# okkycon - 소통, 개발에 숨을 불어넣다.

* 6분의 연사 - 소통의 경험이 많다.

## extreme programming
* pivotal
* 정윤진 수석
* 아파치 톰켓 컨트리뷰션, 스프링 컨트리뷰션, 래빗엠큐, 등등
* 오픈소스 회사
* 해외 뱅킹서비스의 API화
* 은행의 서비스가 전산의 형태로 고객과 만난다는 것을 해외 금융 CEO가 잘 이해하고 있다.
* 협업의 방법과 문화가 예전과 완전히 달라졌다.
* 제대로된 to-be 모델이 없다.
* 구글의 문화를 이식할 수 있는가?
* agile, lean, 12factor , cloud native, dev ops, micro servies, ci cd 등등
* 인프라팀의 업무가 개발에 넘어오거나...
* 각각의 기술들에 대한 이해가 부족해서, 모방할 수 있는 적절한 구조가 없어서...
* it's all about porduction - 피봇탈의 생각
* 개발한 코드가 실제 배포되어 피드백을 받기까지의 과정
* 애자일 - 개발에서 배포까지 수행하고 피드백을 받는 동작을 반복하는 것 - core feedback loop
    * 코드 베이스가 계속 커져도 속도를 유지하는 방법
* 린 - 이 core feedback loop를 사용자가 원하는 방향으로 진행하는 것
* a product story
    * about small-sized/corss functional team
    * 피자 두판 팀 - 배불리 먹을 수 없을 정도로 팀이 커지만 팀을 나누자.
    * 풀스택 개발자는 없거나 귀하다. - 풀스택에 대한 요구사항을 팀으로 해결하자.
* 사장님 - 엔지니어1, 2, 3
    * front-end, back-end, infrastructure
    * 사장님이 전략, 3명이 구현, 서로 수평적인 관계
    * 커스텀 소프트웨어를 만들자.
    * openstack의 swift - s3와 비슷함
    * stroage에 들어가는 장비+UI
    * dropbox와 유사한 것
    * 프론트앤드 디자이너가 기획을 시작함 - mock을 4시간 만에 만듬
    * 기획문서 없이 mock만으로 피드백, 현장에서 실시간으로 반영
    * 얘기를 하자마자 동작하는 것이 눈에 보이게 한다.
    * 인프라스트럭쳐 - 뒷단 설계 구현
    * 기술스택을 선택하고 뭘 만들지 정하고 설계
    * 작은 인원의 팀이 왜 소통이 잘 되는가
    * 필요한 커뮤케이션의 횟수 N(N-1)/2
    * 설명 - 권한을 가진 팀과의 미팅 - 개발보다 미팅이 많아진다. - 원인은 큰 조직
    * nodejs static file 전송 느려 
    * 대형 파일 전송도 nodejs 전송 느려
    * node 앞에 nginx를 두자. - 의사결정이 하루만에
    * 문제가 있을 때마다 바로 요청하고 바로 프로덕션에 반영됨
    * 신뢰, 능력, 등등이 기반이 되어야 가능함
    * 팀이 작으면 스크럼이라고 할 필요없이 자연스럽게 녹아있다.
    * 피드백을 위해 베타서버스
    * 우리의 문제
        * 제품이 프로덕션 수준이 아님에도 실사용자가 생김
            * 데이터 복제/백업 없음
        * openstack의 빠른 발전으로 인해 api문서가 실제 서비스와 일치하지 않음
        * 개발/스테이징/프로덕션의 개념이 없었음
        * 배포전 테스트도 안했고, 테스트 코드도 없었다.
        * 프로덕션에 마구 접속해 변경을 감행
        * 개성이 강한 멤버들이 서로 자주 충돌 - 잘될때는 좋지만 답이 없다.
        * 서비스가 점점 커지자 퍼포먼스가 떨어졌다.
        * 대부분의 서비스에 발생하는 문제! - 피드백을 받는 시간이 얼마나 걸리는가!
        * 큰 실수 후 팀 폭파
* lessons learned
    * 일을 진행하는데 작은 규모의 팀은 매유 효율적이다. *
    * 서로 다른 전문성을 가진 ㅎ사람들이 팀을 이루면 어려운 문제를 해결할 수 있다. *
    * 자신이 당면한 문제를 즉각 공유해야 해결리 빠르다.
    * 팀 구성원의 성향이 다르면 감정적 문제가 걷잡을 수 없이 커지는 경향이 있다.
        * 코드 기여를 많이 한 사람
        * 인정 받음 -> 프로젝트가 끝나면 다른 팀으로 가게됨
        * 이후 잘 안됨
        * 코드 기여를 많이 한 사람이 까칠한 경우가 많음
    * 스타트업은 제품이 나빠서가 아니라, 보통 팀이 깨져서 무너진다.
* extreme programming
    * 코드의 규모가 커질 수록 프로덕션 배포는 속도가 늦어진다.
    * 이런 문제를 해결하려면 테스트!
    * 작은 소스 코드에서는 버그를 쉽게 찾을 수 있다.
    * 인프라팀에서 책임 소재, 롤백 계획서, 업데아트 꼭 해야해요? QA팀 통과했어요? 이런 질문을 하기도 함
    * 팀에 속해 있지만 개발은 결국 혼자.
        * 익스트림에서는 이렇지 않음
    * 대부분 회사의 혼자 업무 패턴
        * 아침 거리고
        * 뇌는 아직 깨어있지 않은 상태어서 뉴스 주식 메일 확인
        * 오전 끝
        * 점심 먹고 나면 포만감에 피곤해
        * 3시정도에 본격적 업무
        * 야근
    * 해결방안
        * 8시 반에 회사에서 아침 밥을 줌
        * 9시 스탠드업 미팅 약 5분
        * 팀 스탠드업 미팅
            * 페어프로그래밍
            * 당일 업무에 따라 페어가 변경됨
            * 해당 업무의 전문가들로
        * 점심
        * 오후 업무
        * 6시 정도면 아무도 없음
        * 1년에 밥값만 100억?
        * 아침을 먹으면서 간단한 업무 대화
        * 메일을 쓰지 않는다. 아침밥 먹으면서 얘기한다.
        * 전체 스탠드업 미팅 - 잘된일, 잘 안된일, 신규입사자 등
        * 팀 스탠드업 미팅 15분? - 9시 반을 절대 넘지 않는다.
            * 페어 프로그래밍 짝을 정함
        * 9시 20분 일 시작
            * 페어끼리 대화를 많이 함
        * 왜 2명인가?
            * 업무량은 20% 감소, 품질은 80% 상승
            * 간단한 스토리 하나 완성, 같이 휴식, 다시 업무 - 반복
    * 아키텍쳐? plan?
        * 1주일에 한번 1시간 가량 회의
        * 스토리를 정함
        * scoping
        * interview
            * 실사용자를 인터뷰
        * 스토리를 만들고
        * 개발 - 반복
    * balanced team
        * 언벨런스드 팀
            * 백앤드팀, 오퍼레이션 팀, 등등
        * product manager
        * designer - 설계
        * engineer
        * data sci
        * 경험이 공유됨
        * 서로 배우게 됨
        * 실패를 환영하는 문화
            * 일주일 혹은 하루의 개발은 실패해도 상관없다.
    * Computer 1개, 모니터 2개, 키보드 마우스 2개
        * ping pong pairing
            * 1사람이 먼저 테스트를 작성
            * 다른 사람이 실제 코드를 작성
            * 자연스러운 코드 리뷰
                * TDD 유머 : 10개의 코드는 10개의 이슈가 나오지만 500라인의 코드는 이슈가 안나온다.
    * 모든 행동은 테스트가 있어야 한다.
    * 모든 문맥에는 테스트가 있어야 한다.
    * TDD의 가장 중요한 목적은 shipping
    * 왜 test after?를 하지 않니?
        * 지루하다.
        * 테스트 후 문제가 생겼을 때 개발팀에 보고 하면 개발팀은 이미 다른 일
        * 애자일에 반한다.
    * 문화
        * 이메일을 쓰지 않는다.
        * 궁금한게 있으면 서로 얘기하게 만든다.
    * 피보탈 tracker.com
        * 모든 기능이 다 보인다.
        * 마일스톤이 없다. - 짧게 끝나기 때문에
        * CI/CD 연동
        * accept/decline이 바로 선택할 수 있다.
    * 이슈를 처리하는 속도가 팀의 멤버가 바뀌지 않고 다른 이슈가 없음에도 느려진다.
        * 팀을 쪼개야 한다. mirco service
* Lessons Learned at pivotal
    * 옆 자리에 앉은 사람이 코드.테스트를 작성하는 걸 보고 있으면 혼이 나간다.
    * 프로덱트 팀을 작게 유지하며 페어로 일하는 것은 다양한 장점이 있다.
        * 코드를 정말 빠르게 작성한다.
        * 부담보다 배울 수 있다는기대감
        * 내가 한번도 해보지 못한 영역에 대한 배움
    * 두명의 개발자가 않으면 생산성은 20% 감소하지만, 품질은 80% 증가한다.
    * 서로 다른 역할의 구성원이 페어로 일하게 되면 다양한 문제 해결이 가능하다.
        * 디자인과 FE
        * 디자인과 BE - API등을
    * 팀이 지속적으로 상향 평준화가 된다.
    * 답장 없는 메일보다는 대화가 더 효율적인 방법이다.
        * 쓸데없는 질문을 가지고 가지 않는다.
        * 잘하는 사람들은 매우 피곤할 수 있다.
* Paired Balanced Team writes Code with Test
    * 코드를 제품으로서 높은 품질로 제공
* 애자일은 빨리 개발하는 게 아니다.
    * 항상 높은 품질을 유지하도록 도와주는 것
* 변화하는 환경에 적응하도록 코드를 작성하라.
* 즉, 미래에 변경이 쉽도록 코드를 작성해야 한다.
* 한줄의 추가 코드는 한줄의 추가 메인터넌스
    * 이 코드가 정말 필요한지 validation하는 과정이 필요하다.
* QNA
    * 반복 질문, 피곤하지 않나?
        * 한 팀이 모든 code를 알고 있다.
        * 해당 팀의 모든 사람이 답변할 수 있다.
        * 자주 나오는 질문은 issue tracker 등을 이용.
        * 한 사람에게 질문이 집중되는 것을 막아준다.
    * 다양한 경험, 다양한 수준의 사람들끼리 프로젝트를 시작할 때 먼저 해야할것
        * 이거 왜 만들어요?
            * 목적, 발주인 등을 명시
    * 원격근무에 대한 팁
        * 원격 페어링 도구 - 음성이랑 화면이 연결된다.
            * 페어프로그래밍의 경험이 있어야 한다.
        * 지사 배치
            * 전체 업무(story)를 잘게 나눈다.
            * 국가나 시차에 상관없이 일을 할 수 있도록.
    * 인사 - 팀원들이 인사에 영향을 줄 수 있는가. 전체 회사에 fit한지?
        * 사업이 잘 되면 - 투자 - 인력 채용
        * 스타플레이어
        * 많은 사람이 채용되었을 때 문화가 바뀌는 것
            * 기존 소수가 권한을 유지하고 싶어함
            * 속도가 느려짐
        * 실제 회사로 부른다.
            * 업무를 실제로 페어로 하게 한다.
            * 자기가 알고있는 것을 공유하는 성격인가?
            * 페어를 하기 때문에 팀간, 다른 팀간이라도 수준 차이가 별로 없다.
            * 개인 장비를 제공하지 않는다.

## how to build design system? - 김요한
* 디자인 시스템을 어떻게 구축하는가?
* 디자이너와 개발자가 일하는 것 - 불합리하거나 리소스 낭비가 많았다.
* 최근의 해결방안
* GS Shop - 개발자
* 회사의 디자인 가이드 - UI가이드, 새상, 아이콘, 글꼴
* 좀 더 진화된 디자인 가이드
* 2013년 부터 atomic guide
* 아주 작은 단위로 하나씩 디자인 한다. - 분자가 된다. - organisms - template - pages
* Design System
    * 정의 : 디자인 가이드를 위한 문서나 원칙이다.
    * ui 라이브러리나 사용 패턴들을 가지고 있다.
    * voice and tone이 있어야 한다.
        * look and feel
    * 구성요소: Components, Designers Kit(스케치 kit 등), voice and tone
* ex1. material design

PT용 

* ex2. atlassian design
    * react componet를 다 만들어놨다.
* agile한 개발에 아주 도움이 된다.
* build design system
    * 작은 프로젝트부터 진행 중
    * document만으로는 부족하다.
    * aribnb의 design system
        * 엔지니어와 디자이너의 갭을 줄여주기 위해
    * design -> style code -> product
        * 오류가 많이 발생한다.
        * 디자인에 신규 트렌드의 반영이 잘 안될 수 있다.
    * style code > design > product
        * style code가 디자이너와 엔지니어가 style code를 이해한다.
        * sketch
            * styple code > sketch -> product
            * react sketch.app > sketch > product
        * 리엑트에만 최적화 된 느낌?
        * 목업데이터를 쓰지 않아도 데이터를 코드로 불러올 수 있다.
        * 다양한 size, 다양한 언어 등의 구현을 코드로 작성하여 sketch로 확인할 수 있다.
    * Source of Truth
    * 근간 기술은 react!
        * FE에 상당히 주도적인 언어!
    * react component
    * 스타일이 정의된 코든 ㄴ design system과 product가 동일하도록 해야 한다.
* 누가 design system을 만들 것인가?
    * 개발자가 초기에 환경을 구축흐고 틀을 잡는 다면 이후 디자이너가 직접 코딩하는 것이 이상적이다.
    * 하지만 현식적으로 퍼블리셔가 하는 것이...
    * 코드가 어렵다기보다는 동작하는 환경의 이해가 어럽다. 그래서 개발자가 먼저 환경과 구조를 잡아야 한다.
    * 코드를 작성해야 화면을 그릴 수 있기 때문에 직관적으로 그릴 수 없다. 직관성은 design system의 목적이 아닐 수도 있다.
* 코드를 디자인 도구로 사용한다. 단지 레이아웃과 디자인 뿐 아니라 로직과 데이터를 고려한 디자인 자산을 만드는 것이다 이를 통해 디자이너와 개발자간의 간극을 줄리고, 더불어 디자인 스펙 문서의 의존성을 줄여 이상을 좀 더 현실로 다가서게 한다.

* QNA
    * 디자이너의 만족도? 잘 적용되었나?
        * 실제로는 퍼블리셔가 작업을 많이 함
        * 하지만 디자이너가 이 작업들을 많이 해야 한다고 생각한다.
        * 디자이너도 코딩을 하고 싶어한다.
        * 디자이너는 안가르쳐 준다. 개발자는 가르쳐줘도 모른다.
        * 디자이너가 코딩할 수 있는 환경을 만들 필요가 있다.

## eBrain 김재희 이사
* 채용에 대한 가이드, 컨설팅
* 도메인에 대한 고민을 하는 이직자들

## 애자일이라는 단어를 버려야 한다. - 신정호
* 애자일의 형식적인 부분들만 너무 심취하는 것
* 보행자 교통사고 안 나는 법 - 프로젝트에 임하는 자세와 비슷하다.
    * 좌우를 살피고, 파란불에, 손을 들고, ...
* 프로젝트가 성공하는 법
    * 회고, 추정, 짧은 릴리즈, 현황판, 번 다운 차트, 테스트케이스, 회색영역관리 ...
* 현실성이 낮다.
    * 교통사고 안나는 법 == 프로젝트 성공하는 법
* 방법론을 잘 아는 것이 중요한게 아니라 본질이 중요하다.
    * 구성원들이 어떤 생각을 가지고 있는가
    * 어떤 것을 적용할 것인가
* 우리 프로젝트 스크럼으로 할거야 -> 누군가는 망했다고 생각한다.
    * 누군가는 스크럼 경험이 안좋았을 수 있다.
    * 프로젝트가 잘 안되면 -> 문제는 애자일 때문이야
* 형식으로 망하는 프로젝트 징후
    * 맹신, 목표없는 작은 주기, 의미없는 회의, 기준없는 추정, 자발적이지 ㅇ낳은 교육, 겉치레적인 시스템 평가
    * 이슈개수, 커밋개수로 평가
    * 애자일을 모르는 사람들은 오히려 쉽다.
    * 아는 사람들의 반발이 더 심하다.
* 형식에 얽매이지 않은 경험을 공유
* 세가지 이야기 - 역할, 스케줄링, 회고
    * 참치잡이룸 - 배민라이더스TFT
* 역할
    * 방법론에서 SM, PMO가 필요하다고 하던데...
    * 중요한건 직책이 아니라 역할
    * 파악 - 전반적으로 파악
    * 결정 - 파악 후에 결정
    * 책인 - 결정에 대한 책임은?
        * 파악을 하지 못하면 예상을 할 수도 없고 의견을 제시할 수도 없다.
        * 파악을 위해
            * 정책, 요구사항 기록
            * 통신 프로토콜
            * UI/UX 진행사항
            * 테스트 케이스 - 모두 완료되어야 완료
            * 커밋기록
            * 현황판 중심 데일리 미팅
                * 어제 제가 한일, 오늘 제가 한일 -> x
                * 이슈에 대해서만 얘기한다. 현황판에 적힌 것만 얘기한다. -> o
                * 데일리 미팅은 다 기록 - 회고에 사용
                * 이슈에 일정, 작업, 목적 등을 기록
        * 파악을 바탕으로 결정
            * 타부서에 영향을 주는 결정
                * 결정에 필요한 배경 설명
                * 결정해야 할 테이스의 객관식 리스트 제공
                * 그리고 쫀다.
                * 그분들은 다 바쁘다.
                * 진심어린 메일을 보낸다.
                * 객관식이기 때문에 메일이 길어진다.
        * 책임
            * 퇴사, 감봉, 시말서...
            * 매 시점마다 파악이 다 되어 있었고, 최선의 결정을 했다면, 책임은 없어진다.
            * 결과는 나중에 나온다. 그 순간 최선이었다면?
    * 방법론에서 사람들의 수평적 관계가 중요하다고 하던데...?
        * 부딛힐 수 있는 케이스를 정리하는 것이 더 중요하다.
        * 기획자 vs 디자이너
            * 기획이 시작되지 않은 상태에서 모든 파트가 동시 시작
            * 와이어 프레임을 그리지 않고 요건만 글로 작성
        * 기획자 vs 개발자 vs 품질책임자
            * 나는 이렇게 생각하지 않았어.
            * 성능상의 이슈들.
            * 즉 회색영역
            * 이런 것들의 기준은 품질책임자가 설정
            * 기획리뷰, 디자인리뷰, TC리뷰 - 품질책임자가 모두 참여
        * 기획자 vs 품질 책임자
            * 정책이 정해지지 않은 경우
            * 데일리 정책 회의로 해결
            * 매일 오후 6시 - 퇴근과 직결
            * 품질책임자의 대사: 왜죠?
        * 디자이너 vs 개발자
            * 둘 다 바라는 것은 좋은 제품
            * 디자인 QA
                * quality 저하
                * 개발자 - 시간이 없다.
                * to do list를 만들어서 관리
        * 최고 의사결정자 vs TFT
            * 일정!
            * 정량적인 수치 기반 상황 공유
        * 팀외 협업
            * 법무팀, 고객지원팀
            * 마케팅 팀 - 마케팅수단
            * 개별 직능의 관리자
            * 기능 연동 팀
            * 어드민 운영팀
            * 관련 데이터 소유팀
                * 포토팀 - 사진의 퀄리티
            * 유관부서에게 계속 물어야 한다.
        * 중요한 건 수평적 관계가 아니라 부딛힐 수 있는 케이스를 정리해야 한다.
    * 2. 스케줄링
        * 방법론에는 스프린트 회의, 현황판, 추정, 데일리 미팅 등등등
        * 중요한 것은 정량적 파악!
        * 스케줄링의 기본
            * 워킹데이를 세라
            * 휴가를 세라
            * 테스트 일수를 예측하라
                * 각종 QA
            * 개발 완료의 기준을 세워라
            * 늘 어디쯤인지 파악해라
            * 기획, 개발, 품질책임자가 함께 
        * 스프린트 회의 - 언제 어떻게 해야 하는 걸까?
            * 회고에 바로 이어서 진행
                * 회고 하고 다음날 스프린트하면 시간을 너무 잡아 먹는다.
                * 하루에 다 몰아서 하자.
            * 정책 및 요구사항 발표
            * 구현 이슈 논의
            * 모호한 상황 명확하게 파악 및 결정
        * 스프린터 어떻게 나눠야 하는 것인가?
            * 부분 미완성이지만 흐름을 먼저 보일것인가?
                * 정책, 디자인이 명확하지 않을 경우
            * 부분 완성으로 기능을 먼저 보일것인가?
                * 정책, 디자인이 얼추 잡혀 있는 경우
            * 현재 중요한 파트는 어디인가/
                * 기획 중심 기간, 구현 중심 기간, 테스트 중심 기간
                * 첫 스프린트는 기획
                * 2번째는 구현
                * 3번째는 테스트 중심
    * 3. 회고
        * 서로의 감정을 다치지 않고 보다 나은 스프린트를 위한 준비를 해야 한다고 하던데...
        * 좋은 점 나쁜 점을 포스트 잇에 적어서...
        * 종일토록 좋은 점 나 쁜 점만 하다가 아까운 포슽 잇만 날리고...
        * 회고느 해결된 것과 해결할 것을 명확히 하는 시간이다.
            * 목탄에 대한 이야기
            * 실패하는 그림의 위에 덧칠을 해서 그리는 목탄화
            * 자세한 진행도는 얘기하지 않는다.
            * 전체 일정만 얘기한다.
            * 스프린트 risk - 모든 회고때 확인
                * 스프린트를 진행하면서 업무적으로 힘들었던 것?
                * 스프린트를 진행하면서 사생활은 안녕햇나요?
                * 파트별 소통에는 이상이 없었나요?
            * 모든 프로젝트가 끝났을 때 회고에 좋은 점, 나쁜점
            * 아웃풋 시연 - 매 회고때마다
        * 한일/해야할 일
            * 한 일은 시연, 이슈현황판, 데일 미팅 기록
            * 남은일: 시연 시에 부족한 부분 리스트가 발견됨
                * 남은 스프린트 중 어느 시점에 넣어야 하는가?
                * 시간이 지나면 남은 일을 어디까지 했는지 모를텐데?
                    * 하루만 지나도 잊어먹는데!
                    * 테스트 케이스를 활용하자!
        * 지난 스프린트 이슈 사항
        * 이번 스프린트 이슈 사항
            * 개인, 파트 업무, 프로세스 작은 것부터 큰 것까지 모두 이슈사항과 그에 따른 해결 방안 명확하게 깅ㅂ
        * 회고는 해결된 것과 해결 할 것을 명확하게 하는 시간이다.
    * 프로젝트 기간 내내 화이팅을 했다.
        * 오글거렸지만!
* 애자일은 말이나 형식이 아닌 끈질기게 물고 늘어져서 행동으로 보여줘야 되는 것이다.
* 애자일에 형식에 치우치지 말고 끊임없이 행동해서 내재화해야 한다.
* QNA
    * 스케줄링 - 배민의 근무시간 단축
        * 일정이 늘어났다.
        * CTO의 공감

## 협업도구로 제대로 말하기 - 김동수
* 마켓컬리 - 2015년 5월 오픈, 매월 20% 성장 중
    * 밤 11시까지 주문하면 새벽 문앞으로 배송
    * 2017년 11월 월 60억 달성
* 협업도구란?
    * 사람들이 협업하는데 도움을 준다.
    * 둘 이상 개인으로 구성된 그룹의 공통의 목표를 달성하는 것을 지원하는 것
* 지금까지 써 왔던 협업도구들
    * Trello, Asana, Wrike
    * 이전의 메신저
    * 협업의 메신저
* 협업도구 세트의 변천사
    * 2002년
    * 2006년
        * outlook, gmail
        * office
        * svn
        * redmine, jira, confluence
        * 네이트온, u2메신저
    * 2012년
        * outlook, gmail
        * svn, git
        * jira, confluence
        * 파란 메신저, Yammer
    * 2017년
        * 휴대폰
        * Google GSuite - 문서저장소
        * git(github)
        * jira, confluence
        * slack
* 로그인 하는데 까지는 쉬움, 제대로 스게 하는 것에 비해
* 저항은 공기처럼 어디에나 있음
* 유행따라, 내 실적 때문에 바꿀 것은 아님
* 구성원들의 변화 필요성이 있거나 지금의 문제를 해결한 솔루션이 되는 경우 변경해야 제대로 정착할 가능성이 높아짐
* 변화를 주도하는 사람이 오너가 아니라면 지속적인 발전 유지는 불가능
* 도입 후 지속적인 관심 필요
* 협업도구를 고려하고 있다면
    * 무엇이 협업을 더디가 만드는가
    * 구성원들의 유구사항 잘 수집
    * 잘 정착할 수 있도록 영향력 있는 조력자를 만들자.
    * 사용료가 발생하는 경우 그 가치로 최종 결정권자를 석득
* 협업도구를 평가할 때
    * 얼마나 사용하기 쉬운가 - 구성원들의 성향 고려
    * 검색할 수 있는가
    * 구성원간 열려있고 공유가 쉬운가
    * 다른 도구와 연동이 원활한가
    * 사용료 대비 가치가 충분한가
* G Suite
    * 메인 계정 저장소
    * 메일, 달력, 문서
    * 화상회의, 저장소
* Jira/Confluence
    * 이슡래킹, 문서
* Slack
    * 메인 커뮤니케이션 도구, 인시던트 알림도구
* github
    * 코드리뷰, 저장소
* 협업도구의 발전 방향
    * 오픈, 수평, 공유
        * 수평은 의사결정이 아니라 정보접근의 수평
    * 검색, 동시작업, 쉬운접근
    * 다른 도구와의 통합, 보안을 중심으로 발전
* 각 도구별 목적
    * 메신져
        * 모든 인시던트의 중심이 될 수 있음
    * 문서도구
        * wiki 도구
            * 워드 파워포인 대체
            * 화려함이 없이 내용에 집중할 수 있음
            * 구글 sheet등을 활용
            * 별도 인수인계 문서를 작성하지 않아도 좋다.
* 마켓컬리 협업두구 도입 경과
    * 2017.5
        * 카톡 -> 슬랙: 메인 커뮤니케이션 도구로 지정
        * 안드로이드 앱 한글화해서 배포
        * 4번의 사용법 교육과 메뉴얼 배포
        * 계정생성 및 관리 총무팀으로 이관
        * 전사원 프로필 사진 촬영 후 프로필 사진 업데이트
        * 145개 public channel
        * 긴급채널 3개
        * 전사 공지 채널 1개
        * 느린 응답 채널 1개
        * 1일 만건 메시지
    * Jira/Confluence
        * 메인 문서 도구
        * 4번의 사용법 교육
        * 사용시 효과적인 부서에 직접 세일즈
        * MD, 에디터, 개발팀, 고객센터, 인사팀, 재무팀, 법무팀 부서에서도 적극 사용
    * G Suite 메일, 캘린더 문서도구 변경
        * 협업도구, 개발도구의 로그인 수단
* 협업, 소통이 잘 되려면
    * 날짜/시간 정확히
    * 이후에 검색이 가능하도록
    * 전문공간과 전직원이 있는 공간의 어휘를 변경
    * #notice 채널에 단어의 의미를 명확히 공지
* wiki
    * 개발자는 설계를 하고, 동료 리뷰 후 개발 시작
    * 화려함 보다는 의미 전달
    * 다이어그램은 draw.io 또는 노트/화이트보드에 적에서 사진으로 첨부
* 슬랙
    * 인사하지 마세요
    * @id, @here, @channel
    * DM보다는 채널을 사용
    * 개인적인 내용은 개인 메신저 사용
    * 근무시간 이후 방해금지 모드 자동 설정 사용
    * 사용하지 안흔ㄴ 채널은 아카이빙
    * 오늘의 명언, 글귀등은 전직원용 채널에는 올리지 말아주세요.

## 생산성 지향의 커뮤니케이션과 기업 문화 - 최영근
* 경험에서 터득한 팁
* 개발 > 경영, 전략, HR
* 피고용인 > 고용인 > 피고용인
* it industry > travel industry
    * 도메인 지식이 중요한 영역
* 소프트 스킬의 시대
    * 협상, 리더십 같이 정량적으로 측정하기 어려운 스킬
    * 채용, 승진에 비중이 커지고 있다.
    * 뿌리는 커뮤니케이션
    * 커뮤니케이션 == 패시브 스킬
    * 90% 서비스가 고객의 요구사항을 90해결하고 있다면?
    * 53% 소비자의 니즈를 53%밖에 성공못한다면?
    * 1 스프린트를 6번 반복하면
* Q 개발자는 왜 안된다고 만 하죠?, A: 그냥 안되니까요
* 7개의 직교선 - 동영상
    * 안되는 걸 안된다고 하면?
    * 부정적인 이미지를 퍼뜨리는 사람
* 왜 부터 시작해야 한다.
    * 견월망지 - 손가락만 본다.
    * 골든서클 - how보다는 why
* 커뮤니케이션의 목적은 정보전달. 화자가 아닌 청자 중심의 대화.
    * 정보를 전달하니까 듣는 사람 중심으로
    * 개발에 편향된 단어를 많이 쓰지 말자.
* 대 경영진
    * 경영진은 왜 대화를 하는가?
    * 본인이 의사 결정을 할 수 있는 데이터를 달라.
    * 정확한이 아닌 신속한 의사 결정을 할 수 있게 대화하라.
    * 부정확한게 중요한게 아니다.
    * 정확한 데이터 정확한 결론은 존재하지 않는다.
    * 단기적 효과, 숫자의 힘!
    * 개발자들은 장기적은 효과를 기대하고 설명하는 경향이 많다!
    * 장기적 효과도 좋지만 단기적을 꼭 포함시켜라.
    * Executive Summary(집행요약)를 자주 쓰면 권한이 서서히 넘어온다.
        * 목적, 배경, 가능안의 장단점, 결론
        * 메신저나 이메일 제목을 부각시켜라.
* 대 세일즈
    * 고객이 이것을 원하는데요 되나요?
    * 고객이 원하잖아요에 숨어있게 하지 마라.
    * Customer needs를 끌어내는 방법
        * 이 기능을 구현해주세요.
        * 그 기능의 목적은 뭔가요?
        * A는 불가능 하지만 A'나 A''로 해보는 건 어떨까요?
* 대 자기자신
    * 우리는 연구원이 아니다. 성과로 측정되는 몸값
    * 정말 우리 조직의 성공을 위한 선택인가?
    * 비지니스의 성공보다는 내 호기심 때문이 아닌가?
    * 철저한 자기 검열 필요
* 관성을 이겨라
    * 성문하라 - 문서화하라(무언의 압박)
        * 회의록, 캠페인 등
    * 기업문화는 다들 제각각이다.
    * 우리는 팀이다 가족이 아니다.
        * 우리는 프로 스포츠 팀 같아야 한다.
        * 감정 충돌을 자제하자.
    * ubiquitous language
        * 도메인 언어
        * 모든 프로젝트 시작시 모든 팀원이 작성
    * 회의록 씁시다.
        * 부장님이 내가 언제 그랬어! -> 회의록 쓰자.
        * goals
        * discussion points
        * aggrements
            * 회의에서 합의된 내용을 기입한다.
            * 이견이 없다면 모두 동의 한걸로 간주한다.
        * action item
            * 회의에서 결정한 것을 기록하고 진행 상황을 추적한다.
    * 박터지게 싸웁시다.
        * 초기에 싸우자. 헤어지고 나서 사이 나뻐지지 않게
        * 내가 잘되자는 거냐? 우리 잘되려고 하는거지
        * 내가 잘되자는 거냐? 우리 대표님 잘되려고 하는거지
            * 이기려는 자세가 없어짐
            * 자주 말하자.
        * 설득되면! 이중인격자처럼 과격한 리액션과 칭찬!
            * 익숙해지면 부끄럽지 않다.
            * 효과 만점
    * 업무용 메신저를 카톡처럼 쓰지 맙시다.
    * 정원사는 한 명 필요하다.
        * 조직 문화를 만드는 것은 정원을 가꾸는 것과 같다.
* QNA
    * 고객의 강요 
        * 커뮤니케이션에서 예외: 고객
    * 도메인 랭귀지 어떻게 관리하나?
        * 회의할 때 애매한 용어 - 그냥 넘어가지 않는다.
            * 실제 업무에서 매번 기록
    * 사내에서 흐르는 아이디어등을 어떻게 관리하나?
        * 오버 커뮤니케이션을 하자.
        * 고정 직원이 필요하다.
    * 결정의 독박은?
        * 책임의 결정은 매니저, 결정자
        * 심리적 안정감을 확보하는 방법 - 결정자
    * 소극적인 개발자. 책임회피 개발자.
        * 내성적인 개발자들 -> 강한 의견을 내지 않아도 행복하게 만들자.
        * 개인차를 인정해라.
        * 다른 가치가 충분히 드러날 수 있다면 최고
    * 메일작성 팁
        * 수신자는 메일을 끝까지 다 안읽을꺼야
        * 두괄식, 최대한 제목에
    * 정원사의 필요성?
        * 검열과 가이드는 다르다.
        * 협업툴을 private 채널이 아니다.
        * 정원사가 검열처럼 보이지 않게 하려는 노력이 필요
            * 넹
    * 명확한 답이 없는경우. 충돌의 앙금이 남는 경우.
        * 합의를 보지 못하면 끝까지 회의 한다.
            * 맛대가리 없는 절충안을 내지 않는다.
            * 누군가 지쳐서 떨어지더라도 결론을 낸다.
            * 이런 상황이 만들어지지 않게 회의 주제를 잘 정하자.
        * 충돌의 앙금이 남지 않게 성문화하자.
            * 앙금이 남을 정도로 충돌한다면 강력한 제제

## 협업의 미신 - 김창준
* 근거 기반 협업으로 가는 길
* 1번째 미신
    * 그 친구는 개발은 잘하는데 협업은 잘 못해
    * 그 친구는 협업은 잘하는데 개발은 잘 못해
    * 프로그래밍과 협업은 별개다라는 전제
    * 프로그래밍을 잘한다에 협업이 포함되어 있지 않음
    * 과거 뛰어난 프로그래머에 대한 연구
        * 뛰어난 프로그래머와 덜 뛰어난 프로그래머의 차이
        * 구분하는 기준
        * 구분하는 기준의 비용
        * 문제를 해결할 수 있는가
            * 연구하기 편하게 환경을 제어
            * 한명을 대상으로 연구
        * 1990년이 넘어서면서 연구비를 좀 더 써보자.
            * 한 사람을 연구 하는 것이 실무를 제대로 반영하는가?
            * 여러 명으로 해보자.
            * 음? 결과가 좀 다르다?
            * 문제만 잘 푸는 것이 뛰어난 프로그래머인가?
            * 신입 프로그래머에게 무슨 조언을 해주고 싶습니까?
                * 뛰어난 - 사회적 요소가 포함된 조언
                * 안뛰어난 - 사회적 요소가 포함되지 않은 조언
            * 실제로 성과를 잘 내는 프로그래머
                * 다른 사람과 대화하는데 시간을 많이 쓰더라
            * 협력하는 것도 프로그래밍의 한 부분이다.
    * 사회적 지능이 인공지능화의 병목이다.
        * 임금과 인공지능화하기 힘든 직업일 수록 음의 상관관계
        * 프로그래머 42%, 소프트웨어 개발자 4.2% 
        * 협상과 인터렉션의 차이
    * 프로그래밍을 잘한다는 의미를 확장해야 하는 시기가 왔다.
    * 프로그래밍을 잘한다는 것을 다시 생각해보자.
    * 앞으로 코딩 인터뷰도 변할 수 있다.
* 2번째 미신
    * 천재 개발자가 협업보다 중요하다.
    * 집단 레벨에서 어떤 작업을 부여해도 잘하는 팀이 있는가? -> 있다.
        * CQ라고 명명함
        * 해당 팀의 IQ의 최고점은 해당 팀의 퍼포먼스에 영향을 끼치지 못했다.
        * 해당 팀의 평균 IQ도 해당 팀의 퍼포먼스에 영향을 끼치지 못했다.
        * CQ의 예측
            * 공감력
                * LOL에 적용해봤는데도 효과가 있었다!
            * 말을 얼마나 골고루 하는가
    * 탁월한 팀을 찾는 구글의 프로젝트
        * 해당팀의 퍼포먼스는 어떤 개개인으로 구성되었냐가 별로 중요하지 않았다.
        * 중요한 것은 심리적 안정감
            * 어떤 얘기를 해도 비난받거나 놀림받지 않는다.
            * 모두가 자유롭게 말할 수 있는 분위기
    * 팀의 퍼포먼스는 가장 뛰어난 사람이 결정하지 않는다.
        * 일이 복잡해 질 수록 그런 경향이 높다.
* 3번째 미신
    * 전문가를 모아 놓으면 잘 할 것이다.
    * 드림팀이 만들면 잘 해결될 것이다.
    * 전문성을 생각할 때 사회성을 포함시키지 않는다.
    * 전문가들 그룹
        * 협력 방법 논의하라고 시간을 준 팀
        * 일을 바로 던진 팀
        * 일을 바로 던지면 비전문가보다 성과가 않좋았다.
        * 서로 지나치게 조심한다.
    * 의식적인 협력이 중요하다.
    * 보통 협력 방식보다 일 자체에 대해서만 이야기 한다.
* 4번째 미신
    * 협업을 잘하는 것은 서로 좋은 관계를 유지하는 것이다.
    * 좋은 관계가 중요한 요소이기는 하다.
    * 회피적인 좋은 관계
    * 신혼부부시절에 얼마나 많이 싸웠는가
        * 많이 싸운 부부일 수록 이혼하지 않는다.
        * 신혼때 싸우는 것이 자연스러운거다.
        * 안싸운다는 것은 회피하거나 참는다는 것.
    * 서로 부정적인 이야기를 안꺼내는 팀이 좋은 팀이다.
        * 부정적인 얘기를 할 수 있는 팀이 훨씬 퍼포먼스가 좋다.
    * 건설적 피드백이 매우 중요하다.
* 5번째 미신
    * 분업을 잘하는 것이 협업을 잘하는 것이다.
    * 린 스타트업 스터디
        * 한명은 린만 연구하고 한명은 스타트업만 연구함
        * 이것은 협업이 아니다.
    * 팀과 워크그룹의 구분
        * 팀: 노드와 링크로 그렸을때 네트워크
        * 워크그룹: 트리 또는 스타구조
        * 우리는 팀인가 워크그룹인가
        * 팀과 워크그룹의 퍼포먼스 차이
            * 팀이 압도적으로 높았다.
            * 일이 불확실할 수록 팀의 성과가 더 높아졌다.
            * 팀의 성과가 더 높은 이유 - 피어 코칭
            * 일이 불확실할 수록 윗사람에게 일을 배우는 것보다 동료에게 배우는 것이 더 효과적
            * 현실은 일이 불확실할 수록 분업을 많이 하려고 한다.
        * 팀의 효과성을 예측하는 지표
            * 상호간의 모니터링
            * 업무가 서로 구분이 되어있어도 상대방의 일에 참견을 한다.
            * 분업을 해서 팀의 대화를 끊으면 성과가 떨어진다.
* QNA
    * 팀을 나누었을 때 협업이 안된다고 했는데 어느정도로?
        * 분업을 너무 많이해서 문제가 되는 경우가 많다.
        * 인지적 차원에서 우리가 개인이 하는 일이 아니다라는 생각을 갖게 하는 것
        * NASA의 청소부
            * 당신의 미션은?
                * 인간을 달에 보내는것
        * 우리 팀의 최고 우선순위가 뭘까요?
            * 각자 다른 답이 나오면 팀이 아니다.
    * SI프로젝트팀에게 팀이라는 컨설팅을 한다면?
        * 굉장히 불리한 상황
        * 사회적인 요소에 더더욱 신경을 많이 써야 한다.
        * 70 20 10 법칙
            * 팀의 퍼포먼스
            * 70%는 팀이 구성되기 전에 결정된다.
            * 20%는 런칭하는 시점에 결정된다.
            * 10%가 프로젝트 진행 중에 결정된다.
            * 어떤 일을 하는지, 전략이 무엇인지가 가장 크게 일을 결정한다.
        * 프로젝트는 시작되기 전이 매우 중요하다.
            * 그리고 초반이 매우 중요하다.
            * 하지만 초반이 널널한 경우가 많다.
        * 초반에 무엇을 해야할지 어떻게 해야할지 빡세게 정해야 한다.
    * 의견을 냈을 때 발의자에게 던저버리지 않으려면?
        * 발의자에게 던져버리면 심리적 안정감이 떨어진다.
        * 단계를 구분한다.
            * 아이디어를 내는 것과 누가 실행할지는 구분한다.
            * 다른 날 아이디어 중에서 팀에 도움이 된다고 생각하는 것을 정하자
            * 그것을 우리 팀이 나눠서 진행해보자.
            * 누군가는 해야하는 데 하기 싫은 일
                * 팀이 회의
                    * 재밌게 해결할 수 있는 방법
                    * 회의 기록을 하는 게 재미없다.
                    * 회의 기록을 둘이 같이하면 즐겁지 않을까?
                    * 두명이서 10분만 기록하자.
    * 협력을 방해하는 요소가 성과측정, 그렇다면 어시스트도 성과측정을 하면 어떨까?
        * 협업과 팀을 평가, 개인 평가의 중요도가 낮아짐
        * 성과평가가 과연 의미가 있는가?
            * 성과평가 이전에 서로 돕는 것이 의미가 있다는 분위기를 만드는 것
            * 제도를 만들어서 성과가 바뀌지는 않는다.
        * 랭크에 상관없이 변화를 만들어내는 경우
            * 작은 인터렉션들이 쌓여서.



