# 73-01

## why did you do that

- 왜 코드를 그렇게 짰지?
- 무엇이 바른 프로그래밍인가

### 철학

- 상대주의
  - windows와 jvm
  - jvm과 java program
- 모두가 인정할 수 있는 기준은? 합리주의

### 가치, 원칙, 패턴

- 가치
  - 의사소통, 단순함, 유연함
  - 우리 회사, 우리팀이 공유하는 것
  - 의사소통이 잘 되게 하려고
  - 복잡하지 않고 단순하게
  - 변화에 유연하게 만들려고
  - 절대적인 것이 아니라 상대적이고, 다중중적이다.

- 원칙
  - 교장선생님 훈화 시간, 모두 줄을 맞춰 서있다.
  - 누군가 쓰러졌다.
  - 모두 원칙을 지키고 있었다면 이상을 바로 파악할 수 있다.
  - 항상 지켜야 하기 때문에 힘들다.
  - 최소화해야 한다.
  - 지역화, 중복제거, 대칭성
    - 지역화: 최대한 전역변수 같은 것을 만들지 말고 지역화해라.
    - 중복제거
    - 대칭성: 사람의 뇌는 쌍을 맞추는 것을 편안해한다.
  - CI에 때려 박던가, 코드 컨벤션으로 강제하던가

- 패턴
  - 선배들의 경험
  - 개발론, 설계론, 적용패턴
    - 개발론: 객체지향, 함수지향, 도메인주도, 테스트주도
    - 설계론:
    - 적용패턴: 구현패턴, 디자인패턴

### 동기

- 돈, 시간
- 장비는 인건비에 비교하면 비용도 아니다.

- 개발자가 위의 내용을 설명할 수 없다면 개발자도 망하고 회사도 망한다.

## Program & timing

- language code
- machine language
- file(ex: binary file)
- load
- run
- terminate
- 좁은 의미에서는 load되는 순간 프로그램이라고 부른다.
- load까지를 프로그래밍이라고 한다.

- lint time - language code
  - 너 그렇게 코드짜면 나중에 곤란해질껄?
- compile time - machine language
- run time - run

- 코드를 작성하는 잘못된 습관
- 코드가 논리적으로 이상하게 만들어져 있는 것
- 이런 것들이 runtime error를 유발시킨다.

## script program

- language code: lint time
- file
- load
- machine language
- run: run time
- terminate

- **공부를 한다는 것은 용어를 정확히 설명할 수 있다는 것이다.**

## runtime

- loading
  - memory에 명령과 값이 올라가는 것
- instruction fetch & decoding
  - 연산유닛이 처리할 수 있는 명령
- execution

- vtable
  - compile time에 error를 검증할 수 있으려면 가상메모리에 적재를 해야한다.

## memory, address, pointer, variables, dispatch

- 개발에서는 유연성을 위해 참조의 참조를 사용한다.
- 변수는 메모리 주소의 별명이다.
- 변수 = 주소, type, 크기
- 이 정보를 vtable에 적어둔다.

## lexical grammer 문법적 어휘

- control character: 제어문자
- white space: 공백문자
- line terminators: 개행문자 cr lf
- comments: 주석
- keyword: 예약어
- literals: 리터럴
  - 더 이상 나눌 수 없는 객체나 값의 표현

## language element

- statements: 문
  - 컴파일러에게 주는 힌트
  - 공문, 식문, 제어문, 선언문
  - 단문, 중문
  - 실행하고 나면 메모리에서 사라진다.
  - ex: if, for, while, do...whie 등
  - flow제어에도 사용한다.
- expression: 식
  - 식의 결과는 항상 값
  - 값식, 연산식, 호출식
- identifier: 식별자
  - 기본형, 참조형
  - 변수, 상수
