# 02. flow control statement

## record, completion record

- 자바스크립트는 식은 값으로, 문은 실행 단위로 인식한다.
- 이런 문을 record라고 한다.
- 문을 순차적으로 실행한다.
- 이 flow를 control하는 문을 completion record라고 한다.

## direct flow control

- if, while, for 등을 지원하면 보통 abc언어 계통이다.

## label

### identifier

- 변수 선언 규칙과 동일하지만 $를 쓰지 못한다.

- 문서에 label만 존재하면 에러가 발생한다.
- label외에 공문이라도 문이 반드시 하나 있어야 오류가 발생하지 않는다.
- 같은 scope내에서는 동일한 label이 나올 수 없다.
- label의 scope는 함수로 결정된다.
- block scope로는 label 중복을 해결할 수 없다. => 다시 확인해보자.

- label은 range가 있다.
- label은 다음 label이 나오기 전까지 label의 range가 된다.

- label를 이용하여 위로 올라갈 수는 없다.

- label은 런타임에 에러가 발생하는 것이 아니라 parsing 시에 에러가 발생한다.

- for, while, switch문에서는 break를 사용했을 때 auto label이 실행되다.
- 이 label을 undefuned named label이라고 한다.

- label을 comment 대신 쓰는 경우가 많다.

```js
a: console.log('end'); // a
b: console.log('00000'); // a
c: console.log('00000000000'); // a
```

- 뒤에 주석을 붙이는 것보다 앞에 붙이는 것이 더 보기 좋다.

- label은 break를 만났을 때 블럭의 마지막으로 간다.

## switch

- switch는 반드시 중괄호`{}`가 나와야 한다.
- 이 중괄호는 중문을 표현하는 것이 아니라 필수적인 문법요소다.
- 이 중문은 special label block을 만들어준다.

- switch는 break를 쓰지 않으면 fall through(다음 단계로 넘어가는 것)가 발생한다.
- break를 사용하면 auto label 때문에 switch문을 벗어난다.

- javascript는 런타임에 switch의 식을 평가한다.
- java나 c같은 언어는 primitive value만 사용할 수 있다.

- case 평가를 먼저하고 일치하는 것이 없다면 default를 처리한다.

- switch로 mini routing을 구현할 수 있다.
- switch를 chain of responsiblity를 구현할 수도 있다.

- switch를 이용한 runtime 평가

```js
let c = 2;
switch(true) {
  case c++ > 5: console.log(c); break;
  case c++ > 5: console.log(c); break;
  case c++ > 5: console.log(c); break;
  case c++ > 5: console.log(c); break;
  case c++ > 5: console.log(c); break;
  case c++ > 5: console.log(c); break;
  default: console.log(c); break;
}
```

## optional flow control

## if, if else

- falsy
  - '', 0, false, null, undefined, NaN

- truthy
  - falsy가 아닌 것은 모두 true

## iteration

- iteration vs recursive

## for

- limited statment
- empty truthy
- last excution

## while

- while의 조건은 body 안에 반드시 포함되어야 한다.

```js
while (a) {
  // 여기에 a의 연산이 반드시 포함되어야 한다.
}
```

```js
while (a.b()) {
  some.b();
}
```

- 이 코드는 다음과 같이 수정되어야 한다.

```js
let k = a.b();
while (k) {
  some.k();
  k = a.b();
}
```
