# Function & OOP

- 20180830 01

## sub routine flow

- routine은 flow 그 자체
- 여러 번 반복할 수 있으면 routine이라고 부른다.
- sub routine은 routine과 상대적인 느낌
- 상대적인 관점
  - windows, jvm, java
  - os, chrome, javascript
- sub routine은 자신을 호출한 routine으로 돌아간다.
- sub routine은 실행을 마친 후 돌아올 지점이 정확하게 정해져 있다.
- function과 routine의 의미 차이

- es6이후에서는 function을 사용하지 말자.

## communicate with routine

- undefined의 2가지 의미
- LR parser의 3가지 예외
  - 할당
  - ...

- routine을 사용하는 더하기는 메모리가 필요하다.
- 꼬리 재위를 이용하여 더하기 연산자를 없애거나 메모리를 사용하지 않도록 할 수 있다.

## sub routine in sub routine

- sub routine에서 sub routine을 호출하는 순간 메모리를 사용해야만 한다.
- 이런 메모리들을 call stack이라고 부른다.

## value vs reference

- javascript는 문자열을 값으로, java는 참조로 정한다.
- 언어마다 premetive type은 모두 다르다.
- javascript의 premetive type은 7가지.

- reference type을 routine에 전달하면 readonly로 사용하자.
- return 할 때도 새로운 object를 만들어서 처리.

## coupling

### content - 강결합

- A class 속성 v가 변경되면 즉시 B class가 깨짐
  - content coupling
  - 최악이다.
  - B class는 A class의 내장을 다 까볼 수 있다.

### common - 강결합

- Common class 변경 시 즉시 A, B class가 깨짐

### external - 강결합

- A, B class는 외부의 정의에 의존함.
- member의 json 구조가 변경되면 깨짐.
- content, common은 무조건 제거해야 하지만 external을 어쩔 수 없는 경우가 있다.

### control - 강결합

- A class 내부의 변화는 B class의 오작동을 유발
- 반드시 제거하자. 제거할 수 있다.
- flow control을 제어하는 flag형 변수를 전달하는 것.
- flag가 개편되면 코드가 모두 망가진다.
- 전략 패턴으로 변경하면 해결할 수 있다.
- 전략 객체에게 위임한다.

### stamp - 강결합 or 유사약결합

- A와 B는 ref로 통신함
- ref에 의한 모든 문제가 발생할 수 있음
- 데이터를 전달할 때 사용하지 않는 넓은 범위의 데이터를 제공하면 안된다.

### data - 약결합

- A와 B는 value로 통신함
- 모든 결합문제에서는 자유로워진다.

## cohesion

### coincidental

- 아무런 관계가 없음
- 다양한 이유로 수정됨

### logical

- 사람이 인지할 수 있는 논리적 집합
- 언제나 일부만 사용됨
- 교육 수준이나 상식이 비슷한 사람만 인지할 수 있음
- domain이 특수할 수록 logical d