# 73

* 실제 개발자와 아마추어의 차이
    * 복잡성을 정복할 수 있는가.
    * 모든 프로그램은 변한다. -> 변화에 효과적으로 대응할 수 있는가.(유지보수성)

* code spitz 73은 ES6에 대해 공부한다.

* 첫 시간은 language element & flow control에 대해 알아본다.

## Program & Timing
### compile language
* language code - lint time
* machine language - compile time
* file
* load
* run - run time
* terminate

* 이것은 java나 c 같은 compile하는 언어의 life cycle이다.

* 프로그램
    * 메모리에 적재되어 실행되기 직전 상태부터 프로그램이라고 부른다.
    * 예를들어 엑셀을 실행하여 메모리에 적재되었을 때 프로그램이라고 한다.

* 프로그램을 개발하는 과정에서 lint time, compile time, run time에 에러가 발생한다.
    * 이러한 에러는 개발을 도와주는 역할을 한다.

* 프로그램은 잘 동작했지만 논리적으로 에러가 발생할 수도 있다. 이것을 context error라고 한다.

* lint -> complie -> run -> context 순으로 error를 처리하기 쉽고 심각성도 점점 커진다.

### script language
* language code - lint time
* file
* load
* machine language
* run - run time
* terminate

* javascript 같은 스크립트 언어의 life cycle.
* 실행되기 전에 auto compile 된다고 볼 수 있다.
* java와 c 같은 compile하는 언어는 compile time에 연관되어 있는 모든 파일을 컴파일하여 하나의 실행 파일을 생성한다.
* javascript 같은 스크립트 언어는 관련 code 파일이 여러 개 있어도 실행되는 code만 컴파일된다.
    * 심지어 하나의 파일 내에서도 실행되는 코드만 부분적으로 컴파일 된다.
* rum time error는 매우 고치기 어렵다.
* 스크립트 언어를 보완하기 위해
    * typescript 처럼 compile language 방식으로 에러를 보완
    * 스크립트 언어의 개발론을 따라 에러를 보완

### script language program
* run
    * declare base function, class ...
    * declare extended function, class ...
    * use function, class ...

* 프로그램을 추상화된 세 개의 레이어로 나누어 생각해보면 상위 레이어는 하위 레이어의 static time, 하위 레이어는 상위 레이어의 run time으로 간주할 수 있다.
* 하위 run time에서 문제가 발생하면 하위 function, class 와 관련된 상위 레이어만 확인해보면 된다.
* static time과 run time을 나누는, 상위 레이어와 하위 레이어를 나누는 경계를 다른 말로 표현하면 격리라고 할 수 있다.

* 격리는 프로그램의 복잡성을 해결할 수 있는 효과적인 방안이다.
* 격리가 잘 되어 있으면 어떤 문제가 발생했을 때 원인을 빨리 찾아낼 수 있다.

## javascript의 구성요소
### Lexical grammar
* Control character 제어문자
* White space 공백문자
* Line terminators 개행문자
* comments 개행문자
* keyword 예약어
* literals 리터럴: 언어에서 표현한 더이상 쪼개지지 않는 표현

## Language element
* statements 문
    * 공문, 식문, 제어문, 선언문   단문, 중문
* expression 식 -> 단일한 값으로 수렴된다.
    * 값식, 연산식, 호출식
* identifier 식별자
    * 기본형, 참조형  변수, 상수
    * primitive type의 숫자, 문자, bool

## Sync flow
* Sync flow control statement

## sub flow

```js
if (true) 3; else 5; optional
if (true) { 3; } else { 5; } mandatory
```