# 효과적인 이름짓기

[원글](http://blog.remotty.com/blog/2014/03/01/hyogwajeogin-ireumjisgi/)

## 길이

적당한 이름의 길이: 10 ~ 16

## 변수 이름에서의 계산값 한정자

합계, 평균, 최대값 등을 담는 변수
변수의 이름에 Total, Sub, Average, Max, Min, Record, String, Pointer 등의 한정자를 사용한다면 이름의 끝에 사용한다.

좋은 예

- revenueTotal
- expenseTotal
- revenueAverage
- expenseAverages

단, Num은 예외.
변수의 이름 앞에 있는 Num은 합계를 가리킨다.(ex: numCoustomer - 전체 고객의 수)
변수의 이름 끝에 있는 Num은 인덱스를 가리킨다.(ex: customerNum - 특정 고객의 번호)
이런 혼란을 피하기 위해 Num이란 단어를 피하고 customerCount(전체 고객의 수), customerIndex(특정 고객의 번호)와 같은 이름을 쓰는 것이 좋다.

## 좋은 루틴의 이름

1.루틴이 하는 모든 것을 표현하라.
ComputeReportTotals()는 무엇을 하는지 모호하기 때문에 적절한 이름이 아니다.
ComputeReportTotalAndOpenOutputFile()은 적절한 이름일 수도 있지만, 너무 길고 우스꽝스럽다.
이름에서 이미 2가지 역할을 한다는 것이 표현된다. 루틴을 나누고 이름을 맞게 붙여라.

2.의미가 없거나 모호하거나 뚜렷한 특징이 없는 동사들을 피하라.
HandleCalculation(), PerformServices(), OutputUser(), ProcessInput(), DealWithOutput()과 같은 이름들은 그 루틴이 무엇을 하는지 말해주지 않는다.
루틴이 잘 설계되었더라도 루틴의 이름에 뚜렷한 특징이 없기 때문에 문제가 되기도 한다.
때로는 루틴이 처리하는 연산 자체가 모호하기 때문에 이름이 모호해지는 경우도 있다.
루틴이 목적이 모호하다는 것이 문제이고 서투른 이름은 그로인한 증상이다. 이런 경우 루틴을 적절하게 리팩토링하는 것이 먼저다.

3.루틴 이름을 숫자로 구분하지 말라.

4.함수 이름을 지을 때 리턴 값에 대한 설명을 포함시켜라.
리턴값을 따서 이름을 작성하는 것은 좋은 방법이다.
cos(), customerId.Next(), print.IsReady(), pen.CurrentColor()는 함수가 리턴하는 것을 정확하게 보여준다.

5.프로시저의 이름을 지을 때 확실한 의미를 갖는 동사 다음에 객체를 사용한다.
프로시저의 이름은 프로시저가 무엇을 하는지를 반영해야 하기 때문에 동사+객체 형태의 이름을 갖는다.
PrintDocument(), CalcMonthlyRevenues()

6.공통적인 연산을 위한 규약을 만들어라.
employee.id.Get()
dependent.GetId()
supervisor()
candidate.id()
위 코드는 모두 특정 객체의 식별자를 얻기 위한 코드다.
Employee 클래스는 자신의 id객체를 노출하고, id 객체는 Get() 루틴을 노출했다.
Dependent 클래스를 GetId() 루틴을 노출한다.
Supervisor 클래스는 id를 기본 리턴값으로 처리한다.
Caddidate 클래스는 id 객체의 기본 리턴 값이 id라는 사실을 이용하여 id 객체를 노출시켰다.
id를 가져오는 이름 규칙이 없기때문에 이런 난잡한 코드가 생성된다.

## 상태 변수

상태 변수는 flag보다 더 나은 이름을 생각해야한다.

```cs
// 상태 변수를 잘 사용한 예
if ( dataReady ) ...
if ( characterType & PRINTABLE_CHAR ) ...
if ( reportType == ReportType_Annual ) ...
if ( recalcNeeded == True ) ...

dataReady = true;
characterType = PRINTABLE_CHAR;
reportType = ReportType_Annual;
recalcNeeded = false;
```

## boolean 변수

1.전형적인 boolean 변수의 이름을 기억한다.

- done
- error
- found
- success/ok

성공했다는 것을 정확하게 설명하는 구체적인 이름이 있다면 다은 이름으로 대체하는 것이 좋다.

2.참이나 거짓의 의미를 함축하는 불린 변수의 이름을 사용한다.
status, sourceFile 같은 변수들은 참이나 거짓이 명백하지 않다.
statusOK, sourceFileAvailable, sourceFileFound 같ㅌ은 이름으로 대체해야 한다.

3.긍정적인 boolean 변수 이름을 사용한다.
notFound, nonDone, notSuccessful 같은 부정적인 이름이 이 변수의 값이 부정이 되었을 때 읽기가 어려워진다.

```cs
if(notFount == false) ...
```

if(found ==true)가 훨씬 더 자연스럽다.
이런 이름은 반드시 found, done, success로 대체되어야 한다.