# 03. 리터럴과 변수, 상수, 데이터 타입

* 리터럴과 값(value)가 어떻게 다른지, 표현식(expression)과 문(statement)이 어떻게 다른지 이해하지 못하면 프로그램 언어를 배우는 데 장애가 될 수 있다.

## 3.1 변수와 상수

* let은 변수 선언에만 쓰이고, 각 변수는 한 번만 선언할 수 있다.
* 변수를 선언할 때 초기값을 할당하지 않으면 암시적으로 undefined가 할당된다.
* 상수는 const로 선언한다. 선언된 상수는 변경할 수 없다.

## 3.2 변수와 상수 중 어떤 것을 써야할까

* 무조건 상수를 쓴다.
* 상수의 값이 바뀌는게 자연스럽다고 생각된다면 변수로 바꾸면 된다.

## 3.3 식별자 이름

* 변수, 상수, 함수 이름을 식별자라고 부른다.
* 식별자는 반드시 글자, $, 밑줄로 시작해야 한다.
* 식별자는 글자, 숫자, 달러기호, 밑줄만 쓸 수 있다.
* 유니코드 문자도 쓸 수 있다.
* 자바스크립트는 카멜 케이스가 많이 쓰인다.
* 클래스를 제외하고는 대문자로 시작해서는 안된다.
* 밑줄 한 개 또는 두 개로 시작하는 식별자는 특별한 상황이나 내부 변수에만 사용한다.

## 3.4 리터럴

* 리터럴이라는 단어는 값을 프로그램 안에서 직접 지정한다는 의미다.
* 리터럴은 값을 만드는 방법이다.
* 리터럴과 식별자의 차이를 이해해야 한다.
* 자바스크립트는 따옴표를 통해 리터럴과 식별자를 구별한다.
* 식별자는 숫자로 시작할 수 없으므로 숫자에는 따옴표가 필요 없다.

## 3.5 원시 타입과 객체

* 자바스크립트의 값은 원시값(primitive) 또는 객체(object)다.
* 문자열과 숫자 같은 원시 타입은 불변이다.
* 원시 타입에는 6가지가 있다.
1. 숫자
2. 문자열
3. 불리언
4. null
5. undefined
6. Symbol
* 객체는 원시값과는 달리 여러 가지 형태와 값을 가질 수 있다.
* 객체의 유연한 성질 때문에 커스텀 데이터 타입을 만들 때 객체를 많이 사용한다.
* 자바스크립트에는 다음과 같이 몇 가지 내장된 객체 타입이 있다.
1. Array
2. Date
3. RegExp
4. Map과 WeakMap
5. Set과 WeakSet
6. 원시 타입 중 숫자와 문자열, 블리언에 각각 대응하는 객체 타입인 Number, String, Boolean이 있다.
* 대응하는 객체에 실제 값이 저장되지는 않는다.
* 대응하는 원시값에 기능을 제공하는 역할을 한다.

## 3.6 숫자

* 자바스크립트도 다른 프로그래밍 언어와 마찬가지로 실제 숫자의 근사치를 저장할 때 배정도 부동 소수점 숫자 형식을 사용한다.
* 자바스크립트에는 숫자형 데이터 타입이 하나밖에 없다.

## 3.7 문자열

* 자바스크릡트의 문자열 리터럴에는 작은따옴표, 큰타옵표 백틱을 사용한다.
* 백틱은 템플릿 문자열에서 사용한다.

## 3.7.1 이스케이프

* 사용자에게 표시될 텍스트에는 아포스크로피 등을 쓸 확률이 높으므로 큰따옴표를 사용한다.
* 자바스크립트 문자열 안에 HTML을 쓸때는 작은따움표를 사용한다.

## 3.8 특수문자

## 3.8.1 템플릿 문자열

* ES6 이전에는 변수나 상수를 문자열 안에 쓰는 방법은 문자열 병합 뿐이었다.
* ES6에서 문자열 템플릿을 도입. 문자열 채우기(interpolation)라 부르기도 한다.
* 문자열 템플릿은 백틱을 사용한다.

```js
const currentTemp = 19.5;
const message = `The current temp ${currentTemp}`;
```

### 3.8.2 여러 줄 문자열

* 여러 줄 문자열은 비추천
* 소스 코드에서 문자열을 여러 행에 나눠 써야 할 경우 문자열 병합을 사용하자.

### 3.8.3 숫자와 문자열

* 숫자를 따옴표 안에 넣으면 숫자가 아니라 문자열이다.
* 자바스크릅트는 필요하다면 숫자가 들어 있는 문자열을 자동으로 숫자로 바꾼다.
* 숫자가 문자열로 바뀌는 경우도 있다.
* 숫자가 필요할 때는 숫자를 사용하자.

### 3.10 심볼

* 심볼은 유일한 토큰을 나타내기 위해 ES6에서 도입한 데이터 타입이다.
* 심볼은 항상 유일하다.

```js
const RED = Symbol("the color od a sunset!");
const ORANGE = Symbol("the color od a sunset!");
if(RED === ORANGE) console.log('True');
else console.log('False');
```

### 3.11 null과 undefined

* 모두 존재하지 않는 것을 나타낸다.
* null은 프로그래머에게 허용된 데이터 타입
* undefined는 자바스크립트 자체에서 사용한다.
* 변수에 직접 undefined를 할당하는 경우에는 주의해야한다.
* 변수에 직접 할당하는 경우는 아직 값이 주어지지 않은 변수의 동작을 고의로 흉내내야 할 때뿐이다.
* 변수의 값을 아직 모르거나 적용할 수 없는 경우 대부분 null이 더 나은 선택이다.

### 3.12 객체

* 객체의 본질은 컨테이너다.
