# 03. 리터럴과 변수, 상수, 데이터 타입

* 리터럴과 값(value)가 어떻게 다른지, 표현식(expression)과 문(statement)이 어떻게 다른지 이해하지 못하면 프로그램 언어를 배우는 데 장애가 될 수 있다.

## 3.1 변수와 상수

* let은 변수 선언에만 쓰이고, 각 변수는 한 번만 선언할 수 있다.
* 변수를 선언할 때 초기값을 할당하지 않으면 암시적으로 undefined가 할당된다.
* 상수는 const로 선언한다. 선언된 상수는 변경할 수 없다.

## 3.2 변수와 상수 중 어떤 것을 써야할까

* 무조건 상수를 쓴다.
* 상수의 값이 바뀌는게 자연스럽다고 생각된다면 변수로 바꾸면 된다.

## 3.3 식별자 이름

* 변수, 상수, 함수 이름을 식별자라고 부른다.
* 식별자는 반드시 글자, $, 밑줄로 시작해야 한다.
* 식별자는 글자, 숫자, 달러기호, 밑줄만 쓸 수 있다.
* 유니코드 문자도 쓸 수 있다.
* 자바스크립트는 카멜 케이스가 많이 쓰인다.
* 클래스를 제외하고는 대문자로 시작해서는 안된다.
* 밑줄 한 개 또는 두 개로 시작하는 식별자는 특별한 상황이나 내부 변수에만 사용한다.

## 3.4 리터럴

* 리터럴이라는 단어는 값을 프로그램 안에서 직접 지정한다는 의미다.
* 리터럴은 값을 만드는 방법이다.
* 리터럴과 식별자의 차이를 이해해야 한다.
* 자바스크립트는 따옴표를 통해 리터럴과 식별자를 구별한다.
* 식별자는 숫자로 시작할 수 없으므로 숫자에는 따옴표가 필요 없다.

## 3.5 원시 타입과 객체

* 자바스크립트의 값은 원시값(primitive) 또는 객체(object)다.
* 문자열과 숫자 같은 원시 타입은 불변이다.
* 원시 타입에는 6가지가 있다.
1. 숫자
2. 문자열
3. 불리언
4. null
5. undefined
6. Symbol
* 객체는 원시값과는 달리 여러 가지 형태와 값을 가질 수 있다.
* 객체의 유연한 성질 때문에 커스텀 데이터 타입을 만들 때 객체를 많이 사용한다.
* 자바스크립트에는 다음과 같이 몇 가지 내장된 객체 타입이 있다.
1. Array
2. Date
3. RegExp
4. Map과 WeakMap
5. Set과 WeakSet
6. 원시 타입 중 숫자와 문자열, 블리언에 각각 대응하는 객체 타입인 Number, String, Boolean이 있다.
* 대응하는 객체에 실제 값이 저장되지는 않는다.
* 대응하는 원시값에 기능을 제공하는 역할을 한다.

## 3.6 숫자

* 자바스크립트도 다른 프로그래밍 언어와 마찬가지로 실제 숫자의 근사치를 저장할 때 배정도 부동 소수점 숫자 형식을 사용한다.
* 자바스크립트에는 숫자형 데이터 타입이 하나밖에 없다.

## 3.7 문자열

* 자바스크릡트의 문자열 리터럴에는 작은따옴표, 큰타옵표 백틱을 사용한다.
* 백틱은 템플릿 문자열에서 사용한다.

## 3.7.1 이스케이프

* 사용자에게 표시될 텍스트에는 아포스크로피 등을 쓸 확률이 높으므로 큰따옴표를 사용한다.
* 자바스크립트 문자열 안에 HTML을 쓸때는 작은따움표를 사용한다.

## 3.8 특수문자

## 3.8.1 템플릿 문자열

* ES6 이전에는 변수나 상수를 문자열 안에 쓰는 방법은 문자열 병합 뿐이었다.
* ES6에서 문자열 템플릿을 도입. 문자열 채우기(interpolation)라 부르기도 한다.
* 문자열 템플릿은 백틱을 사용한다.

```js
const currentTemp = 19.5;
const message = `The current temp ${currentTemp}`;
```

### 3.8.2 여러 줄 문자열

* 여러 줄 문자열은 비추천
* 소스 코드에서 문자열을 여러 행에 나눠 써야 할 경우 문자열 병합을 사용하자.

### 3.8.3 숫자와 문자열

* 숫자를 따옴표 안에 넣으면 숫자가 아니라 문자열이다.
* 자바스크릅트는 필요하다면 숫자가 들어 있는 문자열을 자동으로 숫자로 바꾼다.
* 숫자가 문자열로 바뀌는 경우도 있다.
* 숫자가 필요할 때는 숫자를 사용하자.

### 3.10 심볼

* 심볼은 유일한 토큰을 나타내기 위해 ES6에서 도입한 데이터 타입이다.
* 심볼은 항상 유일하다.

```js
const RED = Symbol("the color od a sunset!");
const ORANGE = Symbol("the color od a sunset!");
if(RED === ORANGE) console.log('True');
else console.log('False');
```

### 3.11 null과 undefined

* 모두 존재하지 않는 것을 나타낸다.
* null은 프로그래머에게 허용된 데이터 타입
* undefined는 자바스크립트 자체에서 사용한다.
* 변수에 직접 undefined를 할당하는 경우에는 주의해야한다.
* 변수에 직접 할당하는 경우는 아직 값이 주어지지 않은 변수의 동작을 고의로 흉내내야 할 때뿐이다.
* 변수의 값을 아직 모르거나 적용할 수 없는 경우 대부분 null이 더 나은 선택이다.

### 3.12 객체

* 객체의 본질은 컨테이너다.
* 컨테이너의 내용물은 시간이 지나면서 바뀔 수 있지만, 내용물이 바뀐다고 컨테이너가 바뀌는 것은 아니다. 같은 객체다.
* 객체도 중괄호{}를 사용하는 리터럴 문법이 있다.
* 다음은 빈 객체다.

```js
const obj = {};
```

* 객체의 콘텐츠는 프로퍼티 또는 멤버라고 부른다.
* 프로퍼티는 이름과 값으로 구성된다.
* 프로퍼티 이름은 반드시 문자열 또는 심볼어어야 한다.

```js
obj.color = "yellow";
```

* `.`을 멤버 접근 연산자(member access operator)라고 부른다.
* `[]`를 계산된 멤버 접근 연산자(computed member access operator)라고 부른다.

```js
ojb["color"]  // yellow
```

* 심볼 프로퍼티에 접근할 때도 대괄호를 사용한다.

```js
const SIZE = Symbol();
obj[SIZE] = 8;
```

* obj["SIZE"]와 obj[SIZE]는 다른 프로퍼티다.
* console.log(obj)를 실했해보면 심볼 프로퍼티인 SIZE는 출력되지 않는다.
* 하지만 대괄호나 obj.SIZE로 접근할 수 있다.
* 객체 리터럴 문법으로 객체를 만드는 동시에 프로퍼티를 만들 수 있다.

```js
const sam = {
  name: 'Sam',
  classification: {
    kingdom: 'Anamalia'.
    class: 'Mamalia',
    family: 'Felidae',
  },
};
```

* family에 접근하는 방법은 여러가지다.

```js
sam.classification.family;
sam['classification'].family;
sam.classification['family'];
sam['classification']['family'];
```

* 객체에 함수를 담을 수도 있다.

```js
sam.speak = function(){ return "wow"; };  // 정의
sam.speak();  // 호출
```

객체에서 프로퍼티를 제거할 때는 delete 연산자를 사용한다.

## 3.13 Number, String, Boolean 객체

* 숫자, 문자열, 불리언에는 각각 대응하는 객체 타입 Number, String, Boolean이 있다.
* 이들 객체는 두 가지 목적이 있다.
* 하나는 Number.INFINITY 같은 특별한 값을 저장하는 것
* 다른 하나는 함수 형태로 기능을 제공하는 것

```js
const s = "Hello";
s.toUpperCase();  // HELLO
```

* s는 원시 문자열 타입이다.
* 하지만 객체처럼 함수 프로퍼티를 가진 것처럼 보인다.
* 자바스크립트가 일시적인 String 객체를 만든 것이다.
* 함수를 호출하는 즉시 임시 객체를 파괴한다.

## 3.14 배열

* 배열 크기는 고정되지 않는다. 언제나 요소를 추가/제거할 수 있다.
* 요소는 어떤 데이터 타입도 사용될 수 있다.
* 배열에는 length 프로퍼티가 있다.

## 3.15 객체와 배열 마지막의 쉼표

* trailing comma, dangling comma, terminal comma
* 배열과 객체 리터럴에 사용할 수 있다.

## 3.16 날짜

* 날짜 객체를 만든다.

```js
const now = new Date();
```

* 특정 날짜에 해당하는 객체를 만든다.

```js
const halloween = new Date(2016, 9, 31);  // month는 0부터 시작, 9는 10월
```

## 3.17 정규표현식

* 자바스크립트의 정규표현석은 RegExp 객체를 사용한다.
* 슬래시 한 쌍 `/ /` 사이에 심볼을 넣는 리터럴 문법도 있다.
