# 01

Peopleware다. Software가 아니라. ware라는 단어에 어떤 의미가 있을까. 소프트웨어에서 소프트 대신 피플을 넣은 단순한 말장난인가? 궁금하다.

2019-02-20 1회독 시작

## 옮긴이의 글

x
> 이 책의 가장 강력한 위력은 '사람'을 다룬다는 주제 의식에서 출발한다.

xi
> 이 책은 개발자, 중간 관리자, 경영자 모두에게 각자 처한 환경에서 주변 환경을 바라보는 계기를 제공하므로 무척 흥미로운 결과를 낳는다. 조엘 스폴스키는 추천 글에서 피플웨어를 1년마다 읽어야할 필독서라 평했는데, 여기에는 다 이유가 있다. 1년이 너무 짧은 기간이라면, 조금 길게 봐서 자신이 처한 환경이나 지위가 바뀔 때마다 이 책을 다시 읽어보자. 아마도 그때마다 새로운 내용이 튀어나오는 신기한 경험을 할 것이다.

어디 정말 그런지 한번 보자. 라는 마음이 생긴다. ㅋㅋ

## 머리말

xv
> (사회학이) 한 번도 우리 업무의 본질이라 여기지 않았다.

생각해보면 맞는 말인 것 같기도 하다. 내가 처한 상황이 기술이 문제인걸까? 기술보다는 사람이 더 비중이 높다고 생각된다.

xvi
> 이번 3판은 지금까지 병적이라 여겨지지 않았던 리더십의 병적 측면, 진화하는 회의 문화, 양립하기 어려워 보이는 세대들로 이루어진 혼성 팀, 지금도 가장 인기 있는 몇몇 도구가 추진기라기보다 닻이라는 인식 변화를 추가로 다룬다.

언급한 내용이 모두 흥미롭다. 정말 모두 다. 어떤 내용이 펼쳐질지 궁금하다.

## 인적 자원 관리

### 1장. 지금 어디선가 프로젝트가 실패하고 있다

4p
> 실패한 프로젝트의 사람들이 가장 자주 언급한 실패 원인은 '정치'였다.
> 흔히 사람들은 업무에서 사람과 관련된 측면을 가리키고자 '정치'라는 단어를 사용하는데, 사실 영어에는 좀 더 정확한 단어가 있다. 바로 프로젝트의 사회학(sociology)이다.

5p
> 우리 업무에서 주요 문제는 본질적으로 기술적인 문제가 아니라 사회학적인 문제다.
> 대다수의 관리자는 자신에게 기술적인 걱정보다 사람 걱정이 더 많다는 사실을 기꺼이 인정한다. 그러면서도 그렇게 관리하는 관리자는 극히 드물다.

6p
> 우리는 (첨단 기술 업계가 아니라) 사실상 인간 의사소통 업계에 종사한다. 우리의 성공은 참가자들의 좋은 인간관계에서 얻어지며, 우리의 실패는 부실한 인간관계에서 얻어진다.

### 2장. 치즈버거를 만들라, 치즈버거를 팔라

9p
> 반복 설계 iterative design
> 어떤 설계안은 본질적으로 오류가 발생하기 쉬우므로 고치지 말고 버려야 한다, 설계 과정에서는 이런 막다른 골목을 예상해야 한다, 막다른 골목에 이르기까지 쏟아 부은 노력은 깔끔하고 산뜻한 새 출발을 위해 치르는 작은 대가에 불과하다는 개념이다.

10p
> 자신의 의욕이 부족해 상사로부터 보충받아야만 한다는 느낌만큼 팀원들의 사기를 떨어뜨리는 요인은 없다.

이럴 때 어떻해야하나. 의욕을 좀 더 가지라고 얘기해주면 안되는건가?

13p
> 새 프로젝트를 시작할 때 우리는 팀원의 현상 유지 능력으로 그 팀원의 가치를 평가한다. 코드를 얼마나 짤 수 있는가? 문서를 얼마나 작성할 수 있는가? 팀원 각각이 한 팀을 구성하는 데 얼마나 잘 맞는지에는 관심을 거의 기울이지 않는다.

현상 유지 능력의 신선한 정의다! 이런 정의는 이 책에서 처음 본다.

14p
> 일을 끝내는 데만 몰두한 나머지 핵심 질문을 던질 시간이 없었다. "이것이 정말 해야 하는 일인가?"라는 질문 말이다.

15p
> 계획을 세우고, 새로운 방법을 조사하고, 책을 읽고, 새로운 기법을 배우고, 예측하고, 일정을 세우고, 예산을 점검하고, 인력을 적절히 배치하는 일에 보내는 시간은 단지 5%에 불과하다.

계획을 세우고 등등을 하려면 관리자는 관리만 해야하나? 저 일을 다 하면서 자신의 다른 업무도 처리해야 하나? 그런 능력이 있어야 관리자가 되는건가?

### 3장. 비엔나가 너를 기다리잖아

21p
> 아무리 절박하게 초과 근무가 필요하더라도 팀원들이 사생활을 희생하면서까지 일하게 두지는 말라. 초과 근무는 우수한 일력을 잃을 만큼 중요하지 않다.

22p
> 생산성을 높이고 싶다면 이직률이라는 사안을 반드시 고려해야 한다는 뜻이다. 그러지 않으면 생산성 향상으로 얻어지는 이익이 핵심 인력의 손실로 상쇄되어 버린다.
> 생산성은 이익을 비용으로 나눈 값이어야 한다. 이익은 절감한 비용과 업무에서 얻어진 수익의 합이며, 비용은 업무에 투입된 팀원의 교체를 포함한 총 소요 비용이다.

### 4장. 품질 - 시간이 허락한다면

25p
> 주체할 수 없는 격한 감정은 두뇌 속의 본능적인 가치가 위협을 받고 있다는 증거다.
> 우리 일은 감정이 개입될 여지가 아주 많다.

26p
> 인생에서 감정적인 반응을 일으키는 원인은 많고도 다양하지만, 직장에서 감정을 일으키는 주요 원인은 상처받은 자존심이다.
> 우리는 자신이 만드는 제품의 질과 자존심을 밀접하게 결부시키는 성향이 있다. 제품의 양이 아니라 질이다(어떤 이유로, 주어진 상황에서 꼭 필요하더라도, 그저 그런 제품을 많이 생산하는 일은 별로 만족스럽지 않다). 관리자가 제품의 품질을 망치는 조치를 취하면 팀원들이 감정적으로 반발할 가능성이 높다.

26p
> 관리자들은 불가능한 일정으로 제품의 품질을 망친다. 그런데 정작 본인들은 그렇게 생각하지 않는다. 팀원들에게 흥미로운 도전거리를 던져준다고, 우수성을 증명할 기회를 준다고 생각한다.
> 노련한(즉, 닳고 닳은) 직원들은 그렇지 않다는 사실을 안다. 총구 앞에서 옴짝달싹 못하고 쥐어짜이리라는 사실을 잘 안다. 기한을 맞추게 자원을 안배할 자유는 없다. 인력을 추가하거나 기능을 축소할 선택권도 없다. 남은 것은 품질뿐이다. 허겁지겁 시간에 쫓기는 사람들은 품질을 희생하기 시작한다. 불안정하고 불완전한 제품을 출시한다. 자신의 행동이 혐오스럽지만 대안이 없다.

28p
> 장기적으로 시장이 요구하는 품질 기준에 맞추면 생산 비용이 높아진다.
> 생산성을 높ㅇ이려면 최종 사용자가 요구하는 수준보다 훨씬 높은 품질을 추구해야 한다.
> 일본에서는 가격과 품질의 절충이 존재하지 않는다. 오히려 높은 품질이 비용 절감을 가져온다는 생각이 널리 퍼져 있다.

30p
> 품질은 공짜지만 품질 향상에 혹독한 대가를 기꺼이 치르겠다는 사람들에게만 해당한다.
> 품질 향상에 단돈 한 푼도 투자할 의사가 없는 회사는 품질을 딱 그 만큼만 얻는다. '품질 - 시간이 허락한다면' 정책은 제품에 품질이 꺼어들 여지를 아예 막아버린다.

30p
> 처음부터 이 회사는 품질을 숭배하는 문화를 만들었다. 이런 환경에서 품질을 높이려면 돈이나 시간이 더 필요하다는 논쟁이 사라진다. 개발자들은 자신이 시장에서 요구하는 기준을 넘어서는 질 좋은 제품을 만드는 문화의 일부라는 사실을 안다. 품질의 중요성에 대한 직원들의 공감은 높은 직업 만족도와 업계에서 가장 낮은 이직률이라는 결과를 낳았다.

### 5장. 파킨슨의 법칙 다시 생각하기

32p
> 파킨슨은 업무는 주어진 시간만큼 늘어진다는 개념을 소개했다.

33p
> 회사에서 빈둥거리며 일하기에는 인생이 너무 짧다. 일이 즐거우므로 영원히 질질 끌 이유가 없다. 그랬다가는 자신들이 추구하는 만족도가 떨어질 것이다. 여러분만큼이나 팀원들도 업무를 완수하고 싶어 한다. 단, 자신들이 정한 품질 기준을 타협하지 않는다는 가정 하에서 말이다.

34p
> 건강한 업무 환경에서 업무가 진전되지 않는 이유는 능력 부족, 자신감 부족, 팀원들과 연대감 부족, 프로젝트와 프로젝트 목표에 대한 공감 부족이다.

### 6장. 레이어트릴

39p
> 레이어트릴은 살구 씨의 부드럽고 씁쓸한 속에서 추출하는 무색 액체다. ... 멕시코에서는 치명적인 암을 치료하는 약으로 판매하며 한 방울에 50달러가 넘는다. 물론 효과는 없다. 증거만 따져보면 잔인한 사기에 불과하다.
> 비슷하게도 많은 관리자들이 필사적이다. 그래서 생산성을 높여준다고 주장하는 기술적인 레이어트릴의 손쉬운 희생양이 된다. 그들이 구매하는 기술의 주장을 뒷받침하는 증거는 전혀 없다. 욕구가 너무나 절실해 그들 역시 증거를 따지지 않는다.

44p
> 샤론은 스프를 부어주며 내 기운을 북돋았다. 나는 온갖 관리자 업무도 많은데 어떻게 이런 데까지 신경을 쓰냐고 물었다. 샤론은 특유의 미소를 지으며 내게 말했다. "톰, 이것이 관리입니다."

## 사무실 환경

사무실 환경 같은 주제가 1987년에 고려되었다는 점이 놀랍다. 외국이 우리나라보다 생산성이 높은 이유가 이런 것인가.

### 7장 가구 경찰

51p
> 팀원들이 시끄럽고, 삭막하고, 방해가 잦은 공간에서 일한다면 사무실 개선 외에 다른 시도는 무의미하다.

### 8장 출근해서 하는 일이 없군요

왜 이 장의 제목이 '출근해서 하는 일이 없군요' 인지 모르겠다. 업무 환경과 무슨 연관이 있는건가?

52p
> 충격적인 가능성 하나는, 초과 근무가 업무 시간을 늘리는 수간이 아니라 업무 평균 질을 높이는 수단이라는 점이다.

59p
> 과제는 따로 수행했지만 두 사람이 같은 회사에서 일하기 때문이다. 그들은 동일한 물리적 환경에서 일하며 동일한 조직문화를 공유했다. 두 사람이 거의 동일한 생산성을 보였다는 사실은 전체 참가자들이 보였던 광범위한 생산성 개인차 분포가 조직 안에서는 적용되지 않을지도 모른다는 뜻이다. 다시 말해, 같은 조직에 속하는 두 사람은 비슷한 생산성을 보인다. 즉, 어떤 조직은 최고의 개발자들이 모여들고 어떤 조직은 최악의 개발자들이 모여든다는 의미다.

60p
> 사무실 환경과 기업 문화에서 어떤 요인이 우수한 인재를 끌어당겨 잡아두지 못하거나 심지어 우수한 인재도 효과적으로 일하지 못하게 방해한다.

60p
> 단도직입적으로 말하자면, 많은 회사가 비좁고 시끄럽고 방해가 많은 사무실 환경을 개발자들에게 제공해 그들의 하루를 좌절감으로 채운다. 이런 사실만으로도 업무 생산성이 떨어지는 현상과 우수한 인력이 이직하는 경향을 설명하기에 충분하다.

### 쉬어가기 생산성 측정과 UFO

73p
> 쉬어가기(intermezzo)는 자칫 심각할 작품의 분위기 전환을 위해 군데군데 넣어주는 재미난 여담이다.

74p
> 정량화가 필요한 것은 무엇이든 전혀 측정하지 않는 방법보다 나은 방법으로 측정할 수 있다.
> 길브의 법칙은 측정이 공짜라거나 싸다고 보장하지 않는다. 완벽하다고도 보장하지 않는다. 아무것도 하지 않는 것보다 좋다는 뜻이다.

75P
> 자신들의 생산성을 측정하지 못하는 조직은 충분히 그러려 애쓰지 않았기 때문이다.

76p
> 개인을 측정한 자료가 경영진에게 전달되지 않으며 조직 내 모두가 그 사실을 알아야 한다. 개인으로부터 수집한 생산성 자료는 해당 개인에게 이익을 줄 목적으로만 사용되어야 한다. 측정 방식은 자체 평가이며 개인 정보를 삭제한 평군만 상사에게 전달되어야 한다.

## 3부 우수한 인재를 확보하라

### 14장. 혼블로어 효과

호레이쇼 혼블로어 - 나폴레옹 전쟁 소설 시리즈의 영국 해군 장교

120p
> 관리자가 팀원들을 변화시킬 가능성은 희박하다. 사람들이 그만큼 오래 머물지도 않을 뿐더러 관리자는 사람들의 본성을 바꿀 만한 영향력이 없다. 그러므로 여러분 팀원들은, 얼나마 오래 일했든, 처음이나 끝이나 같은 사람이다. 처음에 업무에 적합하지 않았다면 끝까지 적합하지 않다.

123p
> 여러분 회사가 복장 규정을 선포했다면 포기하라. 구제할 방법은 없다. 조직이 뇌사의 마지막 단계에 접어들었다는 증거다. 시체가 곧바로 쓰러지지는 않는다. 떠받치는 손이 많기 때문이다. 하지만 시체를 떠받치는 업무는 만족감과 거리가 멀다. 새 직장을 알아보라.

### 15장. 리더십에 대해 이야기해 보자

127p
> 하지만 최고의 리더십은 (사람들이 격한 감정과 깊은 존경을 드러내며 말하는 리더십은) 직위 권력이 없는 사람들에게서 가장 자주 발견된다. 최고의 리더십은 위임된 권위로 이뤄진 공식적인 조직 계층 밖에서 일어난다.

128p
> 업무를 자진해서 맡는다.
> 업무에 맞는 자질을 갖춘다.
> 필요한 숙제를 미리 해서 준비한다.
> 모두에게 최대의 가치를 제공한다.
> 유머와 명백한 선의로 업무를 수행한다.

129p
> 아무도 혁신할 시간이 없다. 항상 바쁘기 때문이다.
> 대개는 대놓고 싫어한다. 혁신은 자발적인 변화를 뜻하기 때문이다.
> 진짜 혁신은 내놓은 사람의 영역을 넘어 멀리까지 퍼져나간다. 그러니 아래서 조직을 관리한다는 의심을 산다. 위에서 높으신 분들이 아주 의심스런 눈초리로 바라본다.
> 즉, 최고의 혁신이 효과를 달성하려면 약간의 반항이 필요하다.
> 혁신이 조직을 어떻게 바꿀지 아무도 모르기에 주종자에게 맘대로 해보라고 아무도 허가하지 못한다. 서비스로서 리더십이 거의 언제나 공식적인 허가 없이 발휘되는 이유가 바로 여기에 있다.

### 16장. 곡예사 고용하기

포트폴리오와 오디션. 지금 내가 당장 준비해야 하는 것.

135p
> 오디션 개최
> 우리가 몸담은 업계는 기술적이기보다는 사회적이다. 직원들이 기계와 소통하는 능력보다 서로와 소통하는 능력이 더 중요하다. 그러므로 직원 채용 절차는 회소한 사회적이고 인간적인 의사소통 역량에 초점을 맞춰야 한다. 우리가 발견한 바로 최선의 방법은 후보자에 대한 오디션이다.
> 개념은 간단하다. 과거에 자신이 수행한 업무와 관련해 10분에서 15분 정도 프레젠테이션을 시킨다. 생전 처음 써봤던 새 기술이나 새경험일 수도 있고, 힘겹게 깨우친 관리 경험일 수도 있고, 아주 재미있었던 프로젝트일 수도 있다. 주제는 지원자가 선택한다. 발표일을 정한 후 지원자와 함께 일할 사람들로 소규모 청중을 구성한다.
> 오디션을 열면 신입 직원과 기존 직원들이 더 빨리 친해진다는 사실이 곧 분명해졌다. 성공적인 오디션은 동료들로부터 받는 일종의 인증이었다. 반대 경우 역시 일종의 인증이었다. 실패한 오디션 후에는 직원들의 사기가 확 올라갔다. 자신을 채용한 이유가 하필 그때 내 책상에 이력서가 놓여 있었던 뜻밖의 행운 때문이 아니라는 사실을 지속적으로 보여주는 증거이기 때문이다.

### 18장. 유년기의 끝

141p
> Childhood's End라는 아서 클라크의 공상 과학 소설에는 부모 세대와 양적으로도 질적으로도 다른 신인류 세대가 긴장을 유발한다. 유년기의 끝이라는 제목은 신인류의 도래가 인간 유년기의 끝이라는 뜻이다.

### 19장. 이곳에 오게 되어 기쁩니다

정말 이런 곳이 있을까? 이것은 거짓말인가?

이직률이 높은 회사. 소름끼치게 사실적이다.

146p
> 간단한 질문 두 개로 시작하자.
> 질문 1: 지난 몇 년간 회사의 연간 이직률은 얼마인가?
> 질문 2: 그만둔 사람을 교체하는 비용은 평균 얼마인가?
> 점수는 이렇게 매긴다. 두 질문에 답이 있으면 통과, 아니면 탈락. 대다수는 탈락이다.

146p
> 우리가 조사한 바로, 일반적인 이직률은 매년 33%에서 80% 사이다. 즉, 평균 직원 수명은 15개월에서 36개월이라는 뜻이다.

148p
> 이직률이 높은 회사에서는 사람들이 파괴에 가깝게 단기적인 태도를 취한다. 그리 오래 일하지 않으리라는 사실을 알기 대문이다.
> 이직률이 높은 조직에서는 아무도 장기적인 관점에서 바라보지 않는다.

149p
> 사람들이 1~2년 정도만 머문다면 최고의 인력을 잡아두는 유일한 방법은 빠른 승진이다. 즉, 거의 신입이 초근 관리자가 된다는 뜻이다.
> 이런 구조는 머리만 커 불안정할 뿐 아니라 계층 밑단에 별 볼 일 없는 사람들이 모이는 경향이 있다. 업계 전반에 걸쳐 어느 정도는 그렇지만, 이직률이 높은 회사에서 특히 더 그렇다.

150p
> 이직률이 비정상적으로 높은(30%가 넘는) 조직은 이유가 다음 몇 가지로 좁혀진다.
> 그냥 좀 다니다 말지 뭐 태도: 동료들이 장기적으로 몸담을 곳이라 생각하지 않는다.
> 일회용이라는 느낌: 경영진이 직원을 언제든 교체할 수 있는 부품으로 여긴다.
> 충성심은 가소로운 감정이라는 분위기: 직원을 언제든 교체할 수 있는 부품으로 보는 조직에 누가 충성할까?

150p
> 이런 환셩에서는 이직이 이직을 낳는 효과가 서서히 퍼진다. 사람들이 빨리 그만두므로 교육에 투자할 필요가 없다. 회사가 사람에게 한 푼도 투자하지 않으므로 직원들은 그만둘 궁리만 한다. 새로 들어오는 사람은 능력으로 뽑지 않는다. 능력이 뛰어난 인재는 대체하기가 어렵기 때문이다. 회사가 사람들을 특별하게 여기지 않는 분위기에서는 직원들이 지산의 진가를 인정받지 못한다고 느낀다. 남들은 다 그만두는데 내년까지 그냥 있으면 내가 뭔가 이상한 사람이다.

154p
> 최고의 조직은 다른 조직과 비슷하지 않다. 비슷한 점보다 다른 점에 더 주목해야 한다. 하지만 그들 모두가 공유하는 한 가지는 최고가 되려는 근성이다. 최고는 복도에서, 회의에서, 평상시 그냥 나누는 이야기에서도 언제나 등장하는 주제다. 이 효과의 역도 똑같이 참이다. 최고가 아닌 회사에서는 최고라는 주제를 거의 아니 절대로 거론하지 않는다.

154p
> 최고의 조직은 항상 최고가 되기 위해 의식적으로 노력한다. 최고는 함께 바라보는 방향, 함께 느끼는 만족, 강한 결속력을 제공하는 공동 목표다. 이런 곳에는 영구적이라는 분위기가 있다. 명청이가 아닌 이상 다른 데로 옮기지 않는다는 분위기다.

155p
> 이직률이 가장 낮은 회사들의 공통적인 특징은 많은 사람들의 재교육이다.
> 그들은 재교육이 영구적이라는 분위기 조성에 일조한다는 사실을, 그래서 이직률은 낮아지고 강한 공동체 의식이 자라난다는 사실을 안다. 비용보다 이익이 더 크다는 사실을 깨닫는다.

### 20장. 인적 자본

159p
> 교육비를 현명하게 쓴다면 투자다. 그것도 어쩌면 아주 좋은 투자다. 하지만 회계 관례상으로는 모두 경비로 취급된다.

## 4부. 생산성이 높은 팀으로 양성하기

165p
> 지금까지 직장 생활을 하며 특별히 즐거웠던 경험을 떠올려 보라. 그렇게 즐거웠던 이유는 무엇일까? 간단히 답하면 "도전"이다. 좋은 경험에는 항상 상응하는 도전이 있다.
> 마음속 비디오를 잠깐 멈춰 한 장면을 자세히 살펴보라. 도전이 어디 있는가? 아마 기억에 전혀 남아 있지 않으리라 확신한다. 만약 남아 있다 해도 흐릿하다.
> 소중한 기억 중에서 가장 뚜렷하게 남는 기억은 팀의 소통이다. 한 무리의 사람들이 의미 있는 전체로 뭉칠 때 일의 전반적인 성격이 변한다. 일에서 도전은 중요하지만 그 자체로서 또는 그 자체만으로는 중요하지 않다. 일에서 도전은, 사람들에게 함께 집중할 뭔가를 제공하기에 중요하다. 도전은 사람들을 묶어주는 수단이다.

166p
> 최고의 팀에서는, 사람들이 가장 즐겁게 능력을 상한선까지 밀어붙이는 팀에서는, 팀 소통이 전부다. 이것이 모두가 끝까지 버티며 최선을 다해 거대한 난관을 헤쳐 가는 유일한 이유다.

### 21장. 전체는 부분의 합보다 더 크다

172p
> 팀의 목적은 목표 달성이 아니라 목표 일치다.
> 팀이 존재 목적을 달성할 때 사람들은 더욱 효율적으로 일한다. 나아갈 방향을 아니까 말이다.

### 22장. 더 블랙 팀

177p
> 시간이 흘러 팀원들은 한두 명씩 다른 업무로 옮겨갔다. 팀 기능이 회사에 중요했으므로 떠나는 팀원은 곧바로 충원되었다. 그러다 결국은 원래 팀원이 하나도 남지 않게 되었다. 하지만 여전히 블랙 팀은 존재한다. 원래 구성원이 다 사라졌어도 팀은 살아남았다. 팀이 발산하는 활력과 개성은 여전하다.

### 23장. 팀 죽이기

180p
> 지푸라기라도 잡는 심정으로, 우리는 도치 inversion라는 기교를 시도했다. 에드워드 드보노가 쓴 Lateral Thinking에 나오는 방법이다. 문제를 해결하려다 막다른 골목에 다다랐을 때 드보노는 목표에 도달할 방법을 찾지 말고 정확히 반대편에 도달할 방법을 찾아보라고 제안한다. 그러면 머릿속에서 창의성을 가리는 거미줄을 걷어내는 효과가 있다고 한다. 그래서 우리는 팀 형성을 도와주는 방법이 아니라 팀 형성을 방해하는 방법을 찾기 시작했다.

- 방어적인 관리
- 관료주의
- 물리적인 격리
- 시간 파편화
- 제품 풀질 타협
- 가짜 일정
- 파벌 관리

방어적인 관리

182p
> 실수가 허락되지 않는 분위기는 상사가 직원을 믿지 않는다는 아주 명확한 메시지를 전달한다. 팀 형성을 막는 데 가장 효과적인 방법이다.

183p
> 관리자는 팀원들이 올바로 일하는 경우에만 완전히 자율적으로 행동해도 좋다는 기본 전제를 따른다. 결국 자율은 없다는 뜻이다. 관리자가 생각하는 방식과 다르게 시도해도 괜찮은 자유만이 진정한 자유다. 이것은 넓은 의미에서도 참이다. (관리자나 정부가 보기에) 옳을 권리는 의미가 없다. 틀릴 권리가 진정한 자유다.
> 가장 뻔한 방어 관리 책략은 권위적인 ("우리 팀은 아주 멍청해 방법론 없이는 시스템을 못 만듭니다."라는) 방법론 강요와 기술적인 간섭이다. 둘 다 장기적으로 반드시 실패한다. 게다가 팀 죽이기에도 아주 효과적이다. 신뢰받지 못한다고 느끼는 사람들이 서로 단결해 협력하는 팀으로 거듭날 가능성은 희박하다.

관료주의

184p
> 관료주의는 팀 형성을 방해하는 요인이라 말하고 시다. 팀은 목표를 중심으로 형성되며 팀 전체가 그 목표를 믿어야 한다. 목표는 임의로 만들어졌지만 적어도 존재해야 한다. 관리자가 그 목표를 믿는다는 증거도 필요하다.
> 팀원들에게 업무 시간 1/3을 문서 작업에 쏟으라고 말해야만 한다면 그저 목표가 중요하다는 내용만으로 충분하지 않다. 문서 작업만으로는 특공대 모드로 몰입하기 어렵다.

물리적인 격리

185p
> 서로 밀접하게 일할 사람들을 물리적으로 격리하는 조치는 말이 되지 않는다. 옆자리 동료는 소음과 방해의 원천이다 같은 팀이라면 같은 시간에 조용해지므로 몰입으로 가는 방해가 줄어든다. 같은 장소에서 일하면 팀 형성에 반드시 필요한 일상적인 소통의 기회도 늘어난다.

시간 파편화

186p
> 업무가 쪼개질수록 팀은 단결하지 못한다. 가장 슬픈 사실은, 우리가 필요 이상으로 많은 파편화를 허용한다는 점이다.
> 한 번에 한 업무만 맡는다는 목표를 명시만 해도 파편화는 크게 줄어든다. 그만큼 팀이 단결할 가능성도 커진다.

제품 품질 타협

186p
> 제품 품질 타협을 대놓고 거론하는 사람은 없다. 제품 비용 절감은 모두가 거론한다. 하지만 결국 같은 말이다. 일반적으로 개발 시간을 단축하는 조치는 품질 저하를 초래한다. 흔히 제품 최종 사용자는 이 거래(품질이 떨어지더라도 싼 제품을 일찍 내놓는 거래)에 기꺼이 동의한다. 하지만 이런 동의는 개발자들에게 크나큰 고통이다. 그들의 눈높이에 명백히 못 미치는 제품을 만들어야 ㅎ는 상황은 그들에게서 자긍심과 기쁨을 앗아간다.
> 제품 품질을 타협하면 가장 먼저 팀이 그동안 쌓아온 공감대가 사라진다. 조잡한 제품을 만드는 동료들은 서로 눈이 마주칠까 피한다. 그들을 기다리는 공동의 성취감은 없다. 그만해도 되기를 학수고대한다. 프로젝트가 끝나면 어떻게든 팀에서 발을 빼고 제 갈 길을 찾아 나선다.

파벌 관리

188p
> "경영진이 팀에 유일하게 관심을 보일 때는 팀을 깨려고 마음먹은 시점입니다." 한 프로젝트에서 다른 프로젝트로 팀이 같이 옮겨가지 못한다는 분명한 정책이 있는지도 모르겠다. 마무리 단계에 들어선 프로젝트는, 인사 팀이 새 프로젝트에 인력을 효율적으로 투입하고자, 팀 규모를 조금씩 줄여가는 정책이 있는지도 모르겠다. 이런 조치는 팀을 확실하게 깨뜨린다. 그런데 많은 조직이 의도적으로 팀을 해체하지 않지만 딱히 팀을 유지하려 애쓰지도 않는다.
> 팀 단결 현상은 조직 계층 가장 아래에서만 가능하다. '관리 팀'에 대해 많이 말하지만 실제로 그런 개념은 없다(관리자 급에서 단결된 팀은 절대로 불가능하다). 관리자가 팀의 일원이 될 때는 두 가지 역할을 동시에 수행하기 때문에 가능하다. 한편으로는 관리자고, 다른 한편으로는 팀 구성원이다. 다른 팀원들이 파트 타임 동료로서 관리자를 받아들였기 때문이다. 조직 계층에서 높이 올라갈수록 단결된 팀이라는 개념은 점점 멀어져 망각하게 된다.

### 24장. 팀 죽이기 다시 생각하기

190p
> 대다수 팀 죽이기 기술은 일을 폄하하거나 일하는 사람을 폄하하는 방법으로 효과를 달성한다. 팀은 일이 중요하다는 믿음, 그 일은 잘할 만한 가치가 있다믄 믿음을 공유할 때 활력이 생긴다. 여기서 '잘'이라는 단어는 필수다. 팀은 거만한 장인처럼 스스로 기준을 정하고 지킨다. 업무 질이 조직에 중요하다는 사실을 모두가 알지만 그래도 팀은 더 높은 기준을 채택해 스스로를 차별화한다. 이런 차별화 요소가 없다면 팀은 그냥 사람들의 모임에 불과하다. 절대로 진짜 팀이 아니다.

191p
> 이처럼 중요한 사안이 도익 부여 포스터의 주제로 등장한다는 사실은 이미 모욕이다.

192p
> '평범한 사람들이 비범한 목표를 달성하게 만드는 원동력'
> 여기서 평범한 사람들이 바로 여러분과 여러분 팀원들이다.
> '리더의 속력이 무리의 속력을 결정한다.'
> 무리. 그렇다. 역시 여러분과 여러분 팀원들을 뜻한다.

194p
> 장기적인 초과 근무는 생산성을 떨어뜨리는 기법이다. 추가로 쏟은 시간은 언제나 부정적인 부작용으로 상쇄되어 버린다. 팀 분열이라는 부작용을 고려하지 않아도 그렇다. 여기에 팀원들이 초과 근무를 똑같이 못하는 상황이 팀을 무너뜨린다는 사실까지 감안하면 초과 근무를 반대하는 주장은 설득력이 있다.

읽을 수록 버겁다. 정말 뼈를 때리는 것 같다. 묵직하고 아프다. 내가 뭘 할 수 있을까. 뭘 하면 좋을까.
팀 관련 얘기만 나오면 아픔의 정도가 더 심해진다. 이 나이 먹고 이정도 능력밖에 없으면 참고 있어야하는건가. 그거밖에 답이 없는가.

### 25장. 경쟁

197p
> 내부 경쟁은 코칭을 어렵거나 불가능하게 만든다. 건강한 팀에 코칭은 반드시 필요한 활동이므로, 팀 경쟁을 부추기는 관리자의 행동은 팀 죽이기로 간주해야 한다. 다음은 팀 죽이기라는 부작용을 일으키기 쉬운 관리자의 몇 가지 행동 예다.

- 연봉 또는 인사 고과
- 목표 관리 MBO Management by Objectives
- 뛰어난 성과라며 특정 팀원 칭찬하기
- 성관에 따른 포상, 상, 보너스
- 모든 형태의 성과 평가

### 26장. 스파게티 저녁

203p
> 좋은 관리자는 팀이 함께 성공할 쉽고 잦은 기회를 제공한다. 기회는 작은 실험 프로젝트, 시연회, 시뮬레이션 등 팀이 함께 성공하는 습관을 빨리 들이는 작업이면 무엇이든 좋다. 최고의 성공은 관리자의 역할이 드러나지 않는 성공, 팀이 사이좋게 협력해 얻는 성공이다.
> 최고의 상사는 팀이 관리된다고 느끼지 않으면서 반복해 작은 성공을 얻게 관리하는 사람이다. 이런 관리자를 지켜보는 동료 관리자들은 그저 운이 좋다 여긴다. 일이 술술 풀린다고 생각한다. 의욕에 찬 사람들이 모이고, 프로젝트가 빠르게 진행되고, 모두가 끝까지 열정적이다. 관리자가 힘들 일이 전혀 없다. 너무 쉽게 풀여 아무도 관리자들이 관리한다고 믿지 않는다.

### 27장. 마음을 열기

207p
> 상사가 자신의 명예를 직원 손에 맡긴다는 느낌은 우쭐하면서도 살짝 두려운 경험이다. 모두가 최선을 다하게 된다. 팀이 형성될 의미 있는 계기가 주어진다. 사람들은 그저 일만 하지 않는다. 자신에게 주어진 신뢰에 보답하고자 노력한다. 바로 이것이 팀이 형성될 최고의 기회를 제공하이 귀한 마음을 여는 관리다.

201p
> 처음에 경영진은 사람들이 멋진 프로젝트에만 입찰할까 우려했지만 실제로 그런 일은 일어나지 않았다. 심지어 가장 따분한 프로젝트에도 사람들은 입찰했다. 사람들은 함께 일하고 싶은 동료와 일할 기회를 더 중요하게 여겼다.

### 28장. 팀 형성을 위한 화학 반응

214p
> 아직 불완전한 제품에 내리는 "이 정도면 충분합니다"라는 판결은 팀 단결에 종말을 알리는 조종이다. 이류 제품을 출시하고 얻을 공동의 만족감을 목표로 팀이 의욕적으로 뭉치기는 어렵다. "우리가 인정하는 수준까지"라는 정반대 태도는 팀에 진짜 기회를 제공한다. 품질을 숭배하는 문화는 팀 형성에 있어 가장 강력한 촉매제다.

216p
> 인간에게는 때때로 자신이 가고 있는 방향이 맞는다는 확인이 필요하다. 인간으로 이뤄진 팀 역시 마찬가지다. 이런 확인을 심리학자들은 종결이라 부른다. 종결은 모든 조각이 '딱' 맞아떨어지는 만족스런 느낌이다.
> 팀이 단결되기 시작할 시기에는 잦은 종결이 중요하다. 팀은 함께 성공하고 함께 성공을 즐기는 습관이 들어야 한다. 이런 습관을 바탕으로 팀은 추진력을 키운다.
> 화학 반응을 조성하려는 관리자는 업무를 아주 신경 써서 나눈다. 업무마다 완료를 확인할 실절적인 방법이 있다. 때로는 경영진 버전과 사용자 버전 2개로 충분한 제품을 20개 버전으로 나누어 출시한다. 내부 버전은 고객에게 보여주지 않는다. 팀 내에서 확인과 만족을 목적으로 만들 뿐이다. 각 버전은 종결의 기회다. 종결의 순간이 다가오면 팀은 들뜬다. 종결이 가까워지면 전력 질주한다. 성공에서 오는 성취감을 만끽한다. 다음 단계로 돌진할 에너지를 퍼뜨린다. 팀원들 사이가 더 가까워진다.

219p
> 관리자로서 감성이 상할지도 모르지만, 흔히 많은 관리자들은 자신이 관리하는 팀의 일부가 아니다. 팀은 동료, 즉 동등하기 일하는 사람들로 이뤄진 집단이다. 관리자는 대부분 팀 밖에 있는 사람이다. 때로 위에서 지시를 내리며 관리적인 장애물과 절차적인 장애물을 치워주는 사람이다. 정의상 관리자는 동료가 아니므로 동료 그룹에 속할 수 없다.

220p
> 최고의 팀에서는 각자가 자신이 강한 분야를 이끌며 때에 다라 리더십을 제시한다. 영원한 리더는 없다. 만약 그렇다면 그 사람은 더 이상 동료가 아니므로 팀 관계는 깨지기 시작한다.

## 5부. 비옥한 토양

223p
> 프로젝트와 팀은 더 큰 조직이라는 맥락 안에서 존재한다. 우리는 이 맥락을 기업 문화라 부른다. 어떤 문화는 건강한 업무 환경을 제공하지만 어떤 문화는 업무 자체가 불가능하게 만든다. 조직 수준에서 유발되는 요인은 대게 여러분의 통제 범위를 벗어나지만 그래도 고려할 만한 가치는 있다. 최악의 경우에는 위에서 무엇을 강요하는지 알아야 한다. 최선의 경우에는 언젠가 여러분이 프로젝트가 원활히 돌아가는 조직 문화를 만들 위치에 오를지도 모르니까 이를 신경써야 한다.

### 29장. 자체 치유 시스템

226p
> 시스템을 확정적으로 만들면 시스템은 스스로 교정하는 능력을 잃어버린다는 사실이 핵심이다.

230p
> 절대 방법론을 따르다 문제가 생기면 잘못은 사람이 아니라 절대 방법론에 있다(절대 방법론이 결정을 내리지 않았나?). 이런 환경에서는 사실상 누구에게도 책임이 없다. 사람들은 책임을 원한다. 하지만 사람들은 결국 스스로 성공을 통제할 자유가 주어지는 경우에만 책임을 받아들인다.

232p
> 방법을 수렴하는 더 좋은 길을 소개한다.
> 교육: 사람들은 어떻게 하는지 잘 아는 일을 한다. 사람들에게 공통적인 핵심 방법을 알려주면 그들은 그것을 사용한다.
> 도구: 모델링, 설계, 구현, 테스트를 도와주는 몇몇 자동화된 도구는 어떤 법규보다 방법 수렵에 더 효과적이다.
> 동료 검토: 동료 검토 활동이 활발한 조직은 자연스럽게 수렴하는 경향이 있다.

234p
> 호손 효과: 간단히 설명하자면, 사람들은 새로운 뭔가를 시도할 때 생산성이 높아진다. 생산성 향상과 관련한 자료를 주의 깊게 살펴보면 모든 생산성 향상은 호손 효과 탓이라는 사실이 분명해진다.
> 호손 효과를 이용하려면 비표준 접근 방식을 규칙으로 삼아야 한다. 표준이 무엇이든 간결하고 비강압적이어야 한다.

### 30장. 위험과 함께 춤을

235p
> 프로젝트에서 위험은 좋은 것이다. 가치 있는 프로젝트라는 뜻이기 때문이다.

238p
> 결과가 도전으로 여겨지면 흔히 '할 수 있다'라는 사고가 위험 관리를 대체한다. 사람들은 도전에 응한다. 도전을 반긴다. 역경에 맞서 자신을 증명하고자 최선을 다한다. 실패를 계획하고 준비하느라 시간을 보내고 싶어 하지 않는다. 시간이 핵심이다. 특히 빠듯한 일정에 뭔가를 끌내야만 하는 도전에 맞섰을 때는 말이다. 일정이 중요할수록, 완화 계획에 쏟을 시간이 적어지고, 사람들도 안 하고 싶어 한다.

239p
> 출시가 늦어지는 사태에 대비한 구체적인 계획이 없다면 우리는 이것을 도전이라 생각하기 어렵습니다. 그정 멍청하고 필사적인 도박일 뿐입니다.
> 이 프로젝트는 너무 중요해 1월 1일까지 반드시 끝내야 합니다. 실상은 이 프로젝트는 너무 안 중요해 1월 1일 이후로는 더 이상 지원하지 못합니다 라는 뜻이다.

### 31장. 회의, 둑백, 대화

243p
> 이런 결정이 내려지면 회의는 끝입니다 라고 확실히 말할 수 있다면 그것은 실무 회의다. 말할 수 없으면 실무 회의가 아니다.

247p
> 대다수 의식을 위한 회의를 없애고 일대일 대화에 시간을 투자하라. 실무 회의 참석자 수를 제한하고 '무엇이 회의를 끝내는가?' 테스트를 모든 회의에 적용하라. 의식 대신 열린 공간 사교를 장려해 사람들에게 격식 없는 환경에서 교류할 기회를 주라. 무엇보다도 의식 회의로 자신의 중요성을 확인받으려는 욕구를 줄이는 노력이 가장 중요하다.

### 32장. 관리자의 궁극적인 죄는

248p
> 관리자의 궁극적인 죄는 사람들의 시간을 낭비하는 행위다.

253p
> 파편화된 시간은 거의 100% 팀 죽이기로 이어지지만 드러나지 않는 또 다른 효과가 있다. 바로 개인의 시간이 확실히 낭비된다는 점이다. (새로운 새발, 기존 제품 유지 보수, 영업 팀 지원, 때로 최종 사용자 지원까지) 여러 업무가 주어진 사람은 한 업무에서 다른 업무로 전환하느라 많은 시간을 보낸다.
> 파편화는 두 업무가 질적으로 다른 업무 행위를 요구할 때 특히 피해가 막심하다. 다시 말해, (많은 몰입 시간, 비교적 조용한 환경, 소수와 질 높은 교류를 요구하는) 설계 업무와 (즉각 중단하기, 항상 시간 내기, 빠른 주의 변경이 필요한) 전화 지원 업무를 섞으면 둘 중 좀 더 집중적인 사고가 요구되는 업무는 사실상 진행이 불가능하다. 늘 다시 시작하느라 낭비되는 시간은 직원의 좌절로만 표현될 뿐이다.

### 33장. 이(악한) 메일

256p
> 여러분이 팀원들을 과하게 조율하면 그들은 자신의 업무 조율을 게을리 할 가능성이 높아진다.

260p
> "내가 반드시 알아야 하는 내용인가?" 테스트는 받은 이메일만이 아니라 보내는 이메일에도 적용하라. 동료나 아랫사람에게 조율 이메일을 보내기 전에 그 사람이 스스로 조율하게 만들려면 어떤 단계가 필요할지 생각해 보라. 당연히 쉬운 일이 아니다. 누구에게 무엇을 하라고 시키기는 쉽다. 그 사람에게 스스로 조율하는 능력을 키워주는 일이 훨씬 더 복잡하다. 하지만 장기적으로 남는 장사다. 사람들에게 어떻게 스스로 조율하는 능력을 키워줄지 오랫동안 힘들게 고민해야 한다면 기억하라. 여러분이 월급을 더 받는 이유가 그것 때문이라는 사실을.
