# Test-Driven Development for Code Quality

- 삼성SDS 한성곤

- TDD의 가치를 측정
- 품질
  - 개발하기 바쁜데?

- Overview of TDD
- Think mew about TDD
- Success with TDD

- Overview of TDD
  - red - green - refactor
  - 짧은 주기(몇 분에서 몇 시간)의 반복에 의존하는 개발 프로세스
  - xp의 test-first 개념을 기반으로, 단순한 설계(디자인)를 중요시 하는 Practice
  
  - 실패하는 테스트 코드를 작성할 때까지 프로덕션 코드를 작성하지 않는다.
  - 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이...

- TDD의 장점
  - test로 부터 얻어지는 장점
    - 동작하는 코드에 대한 자신감
    - 회귀테스트를 통한 자유로운 리펙토링
      - 리팩토링: 외부적인 변경없이 기능 개선
    - 코드에 대한 지식이 증가
      - 테스트 코드 작성 자체에 의미가 있다.
      - 테스트 코드를 작성하면 코드에 대한 이해도가 올라가니까.
    - 개발 생산성 향상
      - 테스트 자동화를 통한 빠른 피드백
      - 테스트로 인한 빠른 디버깅
      - 재현하기 어려운 에러를 처리하는 번거로움을 줄일 수 있다.
    - test-first로 부터 언어지는 장점
      - 과도한 설계를 피하고 간결한 interface를 가진다.
      - 불필욯ㄴ 기능(gold-plating:금칠)을 줄인다.
      - 실행 가능한 문서를 가진다.
      - 코드 풀질을 높인다.
        - 소냐큐브, 소나클라우드

- Think mew about TDD
  - software quality
    - external quality + internal quality
    - external: functional
    - external < internal
  - external quality
    - 발견된 defeats
    - 사례에 따르면 시간이 더 많이 소요되지만 defeats 발생비율이 극적으로 감소함
  - internal quality
    - 7개
    - coding rules: 개발 표준 및 기본적인 관례 준수
    - potential bugs: inspection을 활용한 점검
    - comments: 적정한 주석
    - duplication
    - complexity: 적잘한 분포
    - unit tests: lack of unit tests
    - design ...
  - code quality metrics
    - 복잡도
      - mcc: 실행 경로 가지수
      - cognitive complexity: 블록 깊이에 대한 가중치 추가
    - 결합도
      - Martine Mertics: 패키지의 안정성 및 추상화 상태 측정
      - Depth od inheritance tree: 객체 상속 계층 구조상, 상위 객체 개수
    - 응집도
      - lack of cohesion methods
      - specialization index: Overload되는...

- MCC 측정 평가
  - MS: 임계치 15, 10이상 refatoring 고려 대상
  - 일반적으로 프레임워크를 사용하면 복잡도가 낮음 - 복잡도를 전가
