# 소프트 스킬

요새 FIRE라는 단어가 유행한다고 한다. Finance Independence, Retire Eaily의 약자다. 딱 이 유행어와 잘 어울리는 책이다.

이 책에서는 소프트 스킬을 다음과 같이 설명한다.

> 핵심 업무 능력을 의미하는 하드 스킬과 대조되는, 대인 관계, 언어, 습관, 커뮤니케이션, 리더십과 같은 기술을 의미한다.

여기서 말하는 소프트 스킬이 중요하다는 것은 누구나 안다. 이 책은 소프트 스킬을 익힐 수 있는 실천 방안을 매우 깔끔하게 설명해준다.

이 책은 꼭 개발자를 대상으로 하지 않아도 잘 팔렸을 것 같다. 독자를 개발자로 타게팅한 것도 작가의 계획된 마케팅이 아니었을까.

크게 7부로 구성되어 있다.

1부 경력, 2부 셀프 마케팅, 3부 학습, 4부 생산성은 내용이 훌륭하다. 진작 알았으면 좋을 내용들과 두고두고 써먹을만한 내용들이 많다.
5부 재무관리, 6부 건강, 7부 영혼은 식상하거나 현실에 잘 맞지 않는다고 생각되었다. 그래도 한번쯤을 읽어볼만 하다.

매우 쉽게 쓰여진 책이다. 지루하지 않게 빠른 속도로 읽을 수 있었다.

## 1장 소프트웨어 개발자의 삶, 새로운 시작으로 바라보라

> 좋은 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 관리하고 목표를 성취하며 삶을 즐기면서 살아가는 사람이다.

## 2장 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라

43 p
> 회사에 소속되어 일하더라도 자신의 정체성이나 경력은 조직에서 주어진 역할과 별개로 존재한다고 생각해야 한다.

44 p
> 머슴 같은 태도를 버리고 사업가의 태도를 갖추는 것이야말고 경력 관리의 출발점이다.

45 p
> 당신이 소프트웨어 개발자로서 제공하는 서비스는 유형의 가치를 지닌다. 그리고 당신은 그 가치가 정확히 무엇인지, 그 가치가 다른 수많은 소프트웨어 개발자가 제공하는 가치와 어떻게 다른지 설명할 수 있어야 한다.

## 3장 목표를 설정하고 미래에 대비하라

51p
> 자신이 세운 목표를 주기적으로 살펴보고 필요할 때마다 조금씩 업데이트하라.
> 목표는 규칙적으로 점검하는 게 좋다. 그래야 조정이 필요할 때 빠르게 대처하고, 계획을 꾸준히 지킬 수 있다. 매주 주말마다 다음 주 계획을 세우기 전에 목표를 점검하라. 매월, 매 분기, 매년 마찬가지다.
> 성취한 내용을 장기와 단기로 나누어 살펴보면 진행 속도가 적절한지, 조정이 필요한지 확인할 수 있다.

## 4장 소프트 스킬은 생각보다 중요하다

54p
> 원하는 결과를 얻으려고 비판하는 습관은 고쳐야 한다.

55P
> 상사에게 어떤 기능을 왜 특정 방식으로 구현했는지 아무리 말해봐야 별 의미가 없다. 그보다 그 방식을 사용하면 어떤 이득을 보는지 알려줘라.

## 5장 면접의 달인이 되자

63p
> 지식이 약간 부족하더라도 해야 할 일이 무엇인지, 어떻게 완수할지 스스로 알아낼 수 있는 개발자를 고용하겠다. 그러므로 당신이 해야 할 일을 알아서 찾고 척척 해내는 사람이라는 점을 면접에서 최대한 부각하라.

## 8장 궁합이 잘 맞는 회사를 선택하라

85p
> 일반 회사에서는 개발자를 존중하고 재량을 폭넓게 보장하는 일이 거의 없다. 소프트웨어 개발 관례도 제대로 갖추지 못한 경우가 많다.

## 9장 승진하기

88p
> 아무도 손대고 싶어 하지 않는 분야가 개선의 여지를 찾아볼 적소 중 하나다. 아무도 원하지 않는 레거시 애플리케이션이나 코드 중 문제가 많은 모듈이 있을 수 있다. 바로 이러한 부분이 당신의 제국을 키워나갈 광활한 대지다.

91p
> 어떤 문제든 해결책을 제시하는 사람, 또 그 해결책을 실행할 수 있는 사람이 돼라.

## 10장 전문가 되기

97p
> 현재 시간을 어떻게 관리하는가? 아침이면 오늘 어떤 일을 할지 예상할 수 있는가? 일상적인 일을 처리하는 데 어느 정도 시간이 들지 예상할 수 있는가? 매일 계획을 세워서 시간을 효과적으로 관리하는 습관을 길러라.

## 16장 이루고 싶은 게 있다면 이미 이룬 것처럼 연기하라

139p
> 역경을 정면으로 돌파하려는 사람들은 이루고 싶은 것을 이미 이룬 것처럼 연기할 수 있는 공통점이 있다.

140p
> 마치 성공에 필요한 깃ㄹ과 재능을 이미 가지고 있는 것처럼 연기하라.
> 마치 당신이 되고자 하는 사람이 이미 된 것처럼 연기하라.
> 마치 이미 승리를 거머쥔 것처럼 연기하라. 끝까지 노력해서 결국 원하는 결과에 도달할 것이기 때문이다.
> 아직 가보지 않은 길이라도 마치 이미 여러 차례 경험해본 것처럼 연기하라.
> 모르는 것을 아는 척, 할 수 없는 것을 할 수 있는 척 거짓말하라는 뜻으로 한 말이 아니다.
> 꿈꾸는 바를 이미 이룬 것처럼 연기하면 마음 또한 여기에 설득되어서 그 꿈이 진짜 실현되도록 강력한 영향력을 미친다.

142p
> 자신감은 전염된다. 단 오만한 태도와 자신감을 절대 헷갈리지 마라. 할 수 있다는 당당한 태도를 견지하되, 자기 자신을 부풀리거나 과장하지 마라. 있는 그대로 자신의 능력을 신뢰하라. 마음먹은 바는 무엇이든 이루겠다는 태도로 살면 다른 이도 당신처럼 당신을 믿게 될 것이다.
