# 

* sm의 개발비용은 점점 증가된다.
    * 수정을 감당할 수 없기 때문에

* 결합도, 응집도, 직교성

* 직교성
    * 영향을 최대한 안주거나 영향이 없는 것
    * 순수성에 가깝다. side effect가 없는 것.

* 격리보다 프로토콜을 성급하게 만든 경우 문제가 많이 생긴다.

* 조직문화에 발견즉시 수정해!가 필요하다.

## 
* 결합도와 응집도가 상반되는 내용이다?

* 정책과 구현의 분리 - 결합도를 낮추는 방법
    * 정책을 구현하는 모듈
    * 구현을 구현하는 모듈

* 인터페이스를 사용하면 어떤 효과를 기대할 수 있는가 -> 결합도가 낮아진다.
    * 더블 디스패치
    * 동적 디스패치
    * 런타임에 객체를 바꾸기 위해 인터페이스를 사용

* 내적 일관성은 객체지향의 원리일뿐 언어가 각각 구현한다.

* 58p 2단계 공통 결합

* 스탬프 결합
    * 전달 받는 객체를 모두 사용하지 않는다.
    * 인터페이스를 쓸 때 주로 이렇게 쓴다.

* 6단계 데이터 결합은 함수형 프로그래밍의 단게다.
    * 5단계를 개선한다고 6단계가 되지 않는다.

* 아토믹 레퍼런스

* 데이터 결합
    * 참조의 단일성이 데이터 결합과 연관이 있다.
    * 프리미티브성

* 스칼라 값이 꼭 의존성이 없는 것은 아니다.
    * 프리미티브성은 언어에 국한되기도 한다.

* 3주차입니다.- 기대 수준이 높습니다. - 지난 발표를 정말 날로 먹었구나...

* 내용결합
    * 추상
    * 상속
    * 상속이 나쁜건가
    * 어떻게 상속을 없앨 수 있을까?
    * 모두 역할 모델로 만들어서 상속을 없엔다면 상속을 없앨 수 있을까?
    * include의 악영향 - include 파일 하나가 수정되면 여파가 커진다.
    * DI - python에서는 어떻게 구현할까?
    * PM이 팀원들을 믿을 수 없다. 부모 클래스를 만들고 작은 구현만 시킨다.
    * 원래 되는 줄 알았다. - 통합구현이 되어 있었다. - 실제로 어떻게 돌아가는 지 잘 몰랐다.
    * 정확하게 이해한다면 상황에 따라 상속을 사용하는 것도 좋다.
    * 내용결합이 나쁘지만 상황에 따라 맞게 사용하자.
    * 둘 다 사용할 줄 알아야 한다.

* 선언형의 표현
    * 정말 좋은 건가?
    * 데이터 결합을 구현하기는 하지만
    * include도 선언이다. include의 악영향
    * 내용결합을 강화시키지 않을까?

* 결합도가 없는 프로그램은 존재하지 않는다.

* 응집도
    * 혼자서 살아갈 수 있다.

* Rx
    * 태생이 백앤드다?

* 리엑트
    * 스트림과 플로우

* 멱등성
    * API를 만들 때 멱등성을 고려하는가?

----

## 응집도
* 6, 7단계 oop의 특성
    * 정보적 강도 - 클래스는 정보적 강도를 가지고 있다.
    * 기능적 강도
        * 역할을 기준으로 메소드가 작성되어 있다.
        * 로그인 클래스
        * 자주 변경되는 메소드, 잘 사용하지 않는 메소드 같은 클래스에 있어야 하는게
        * 자주 변경되는 메소드가 변경 될 때 잘 사용하지 않는 메소드를 항상 테스트 해야 하는가
        * 잘 사용하지 않는 메소드의 참조 연관성 등을 다 확인해야 하는가?
        * 클래스의 메소드를 5개 이하로 분리한다.
        * 정말 꼭 필요한 메소드 만을 뽑아내면 그정도
        * 수정해야 하는 이유가 같으면, 빈도가 같으면, 역할이 같으면 하나의 클래스로 모은다.

* 아키텍처란?
    * 개발하다보면 설계할 시간이 없다.

* 가장 먼저 실천할 것
    * 코드는 두번 나오면 함수야, 코드가 두번 나오는 것을 용서하지 않는다.
    * 함수가 많아 지면 어떻게 묶어놓지? - 여기서 부터 설계다.
    * 모듈을 결합도를 낮추고 응집도를 높인다.
    * 추상화 수준을 나눈다.
        * 처음에는 자의적으로
        * 나중에는 다른 사람의 코드를 보면서, 공부를 하면서
    * 시스템 아키텍처
        * 시스템 결합으로 무언가를 만든다.
        * ex: oracle

* 대칭성이 기능적 강도와 대치되지 않는가?
    * 대칭성이 안지켜지는 경우가 많다.
    * getter만 있는 경우가 많다.
    * shift, unshift를 두개의 클래스로 나눈다면?
        * unshift를 잘 안쓴다. 그럼 나누자.
        * 격리가 더 중요하다.
