# 6장. 에러 처리

- 에러 처리를 구현하는 방법에는 크게 2가지가 있다.
- 함수가 반환값으로 실패를 전달하면 호출처가 반환값을 체크해서 에러 처리를 하는 방법이다.
- 다른 하나는 함수를 호출하기 전에 에러 처리 코드를 등록해두고, 실패 시 에러 처리 코드로 점프하는 방법이다.

- 반환값으로 실패를 전달하는 방법에는 2가지 문제점이 있다.
- 실패를 놓친다.: 프로그래머가 반환값 확인을 엊어버렸을 때.
- 에러 처리 때문에 코드를 해석하기 어렵다.

## 점프로 에러 처리를 정리한다

- C언어에는 예외 기능이 없다. 그래서 goto를 사용한다.

```c
int main() {
  if(!funcA()) goto ERROR;
  if(!funcB()) goto ERROR;
  if(!funcC()) goto ERROR;
  return;

ERROR:
  /* ERROR처리 */
}
```

- 코드 상에서는 실패했을 때의 처리가 원래 하고 싶은 것을 기술한 코드와 분리되어 있다.
- Linux 커널 코딩 규약에서는 goto를 사용해 함수 종료 처리를 하도록 권장하고 있다.

## 실패하면 점프한다

- C언어가 나오기 한참 전부터 다른 방법의 에러 처리가 존재했다.
- 그것은 에러가 발생했을 때 점프할 장소를 사전에 등록해두는 방법이다.
- 이 방법이 발전해서 현재의 예외 처리가 된 것이다.

## 실패할 것 같은 처리를 묶는 구문

- PL/I 구문은 미리 실패했을 때 처리를 등록해둔 후 실패할 것 같은 코드를 쓰는 형식이다.
- 하지만 Java 등의 구문에서는 실패할 것 같은 코드를 미리 try로 묶어둔 후 실패했을 때 처리를 쓰는 형식이다.

## Johan Goodenough의 주장

- 프로그래머가 한 실수를 컴파일러가 경고하도록 하기 위해서는 2가지가 필요하다.
- 하나는 명령이 어떤 예외를 던질 가능성이 있는지 명시적으로 선언하는 것이다.
- 다른 하나는 자발적으로 실패할 것 같은 처리를 묶는 구문이다.
- 여기서 제안된 묶는 구문이 현재 대부분의 언어가 채용하고 있는 실패할 것 같은 처리를 묶은 후 에러 처리를 나중에 기술하는 구문의 시초가 되었다.
- 그리고 어떤 예외를 던질지 명시적으로 선언한다는 설계 방침은 Java의 검사 예외로 계승되었다.

- 1984 ~ 1989년 즈음에 C++에서 try 도입
- 예외를 발생시키기 위한 명령으로 throw라는 용어가 만들어졌다.
- 예외를 던지다 라고 표현하기 시작했다.

- 1990 ~ 1993년 경에 MS에서 finally 도입
- 메모리 해제, 파일 close 등이 목적

- C++은 finally 가 없다.
- class의 destructor에서 처리한다.

## 어떤 경우에 예외를 던질까

- 에러가 발생하면 그것을 알리는 방법은 반환값을 사용해서 반환한다와 예외를 던진다 2가지가 있었다.
- 어떤 경우에 반환값을 사용하고, 어떤 경우에 예외를 사용하면 되는 것일까?
- 2000년 경에는 예외는 예외적인 상황에 한정해서 사용해야 한다고 정의했다.

### 함수 호출 시 인수가 부족한 경우

- Python과 Ruby는 함수 호출 시점에서 예외를 던진다.
- JavaScript는 인수에 미정의를 의미하는 특수한 값 undefined를 사용해서 처리를 계속한다.

### 배열 범위 밖에 있는 것을 얻으려고 할 때

- Python은 예외를 던진다.
- Ruby에서는 없는 것을 의미하는 특수한 값 nil을 반환한다.
- JavaScript에서는 undefined를 반환한다.

- 3 가지 언어에서 어떤 경우에 예외를 던질지에 대해서 의견이 일치하지 않는다.
- 즉, 예외를 어떤 경우에 사용해야만 하는가에 대한 정답은 없다.

### 틀리면 바로 예외를 던진다

## 예외의 전파

- Java를 포함해서 대부분의 예외 처리에서는 예외가 호출처로 전파된다.

### Java의 검사 예외

- 특정 메소드는 예외를 던질 가능성이 있다고 선언한다.
- 그 메소드를 호출할 경우에 검사 예외를 그대로 호출처로 전달하던가, 예외를 자신이 처리하던가를 선택해서 구현하게 된다.
- 둘 중 하나를 처리하지 않으면 컴파일러가 지적해준다.

- 검사 예외는 매우 좋은 기능처럼 보이지만 다른 언어에서는 잘 채용되지 않는다.
- 귀찮기 때문에.

----

- 칼럼. 이빨로 씹다.
  - 방대한 정보를 앞에 두고 좌절
  - 그럴 때 사용할 수 있는 3가지 전략
  - 필요한 부분부터 흡수한다.
  - 대략적인 부분을 잡아서 조금씩 상세화한다.
  - 끝에서부터 차례대로 베껴간다.

- 필요한 부분부터 흡수한다.
  - 책이나 자료 전체가 동일한 정도로 중요하다고 말할 수 없다.
  - 목적이 명확하고, 목적 달성을 위해 어디를 읽어야 할지 알고 있다면 다른 페이지는 신경 쓰지 말고 바로 그곳을 읽자.
  - 어디를 읽어야 할지 파악하기 어려우면 대략적인 부분을 잡아서 조금씩 상세화한다.

----