# 성공하는 프로그래밍 공부법

## 프롤로그

> 나는 거대한 교육 시스템 속에 아들을 밀어 넣은 후 현재의 시스템이 싫으면 그 틀을 혼자 힘으로 개고 나오라고 이야기한다.
> 우리는 이론적인 기반 지식이 부족한 상태에서 무엇인가를 만들고 경함하는 순간 어딘지 모를 불안감을 느낀다.
> 하지만 사회는 더 이상 어떤 지식을 많이 알고 있는지로 개인의 역량을 판단하지 않는다. 지금까지 어떤 경험을 했으며, 얼마나 깊은 경험을 했는지, 경험 중에 발생하는 문제를 얼마나 창의적으로 해결했으며, 얼마나 많은 사람들과 소통하고 협력해 해결했는지가 역량을 판단하는 더 중요한 기준이 되었다. 이와 같이 역량에 대한 기준이 바뀐 상황에서 지금까지의 공부법으로 괜찮은 것인지 진지하게 고민해 봐야 한다.
> 이론 지식이 부족한 상태에서도 의미있는 무엇인가를 만들어 낼 수 있으며, 시간이 지나면서 이론적으로 부족한 부분을 채워나갈 때 더 깊이 있는 학습을 할 수 있다는 자신감이 생겼다. 경험을 먼저 쌓은 후 이론을 학습해 가는 과정이 학습에 대한 스트레스도 적고, 동기부여도 높다는 것을 느꼈다.
> 나는 모든 도전에 있어 지치지 않고 꾸준히 지속하는 가장 좋은 방법은 무질서한 부분의 빈틈을 자신의 힘으로 극복해 나가는 경험을 반복하는 것이라 생각한다. 그런 경험이 새로운 도전에 재미를 만들고, 동기부여를 제공하기 때문이다.

## 01 프로그래밍 공부법

16p
> 프로그래밍 학습은 프로그래밍을 통해 무엇인가를 만드는 작은 성취감을 느끼는 것에서 시작해야 한다. 내 주위에서 발생하는 문제를 해결하기 위해 프로그래밍을 도구로 활용하는 것에서 시작해야 한다.

17p
> 내가 만들고 싶은, 해결하고 싶은 문제를 먼저 정한 후 이를 해결하기 위한 최소한의 지식을 습득한 후 곧바로 만드는 경험을 해보라는 것이다. 만들면서 모르는 내용이 나오면 그때 관련 지식을 다시 습득해 문제를 해결할 수도 있다.
> 해결하고 싶은 문제를 빠른 시간 내에 해결함으로써 프로그래밍에 대한 즐거움을 느끼기 위함이다.
> 미래지향적인 공부는 지식 중심이 아니라 경험이 중심이 되어야 한다.

18p
> 사람들은 내가 현재 학습하고 있는 지식이 어느 곳에 활용될 것인지 공감이 될 때 깊이 있게 몰입할 수 있으며, 몸으로 체화할 수 있다.

27p
> 내가 무엇을 모르는지 알아보는 가장 좋은 방법은, 내가 지금까지 알고 있는 것만으로 무엇을 만들어보기 시작하는 것이다.

29p
> 공부에 끝이 있겠는가? 무엇인가 계속해서 도전하고 작은 성취감을 맛보는 그 자체가 삶의 즐거움이지 않겠는가?

52p
> 학습할 지식의 양이 많은데 너무 많은 것에 관심을 두기보다 한 가지라도 제대로 학습하는 것을 목표로 설정하고 집중해야 한다.

53p
> 나처럼 학습하라는 의미가 아니다. 현재 시점에 자신이 관심이 있는 분야와 지식이 무엇인지를 찾아 결정한 후 주변을 의식하지 말고 묵묵히 걸어가라는 것이다. 내가 정한 길이 있다면 내가 만족하는 수준까지 걸어가 보라는 것이다. 수많은 정보와 유혹 속에서 선택과 집중이 필요하다. 그래야 정말 길고 외로운 과정이 될 수 있는 세번째 사막의 단계를 극복할 수 있다.

54p
> 우리가 책을 활용해 학습하는 과정에도 선입견이 있다. 이선입견을 깰 수 있는 내용이 코딩을 지탱하는 기술이라는 책에 있어 소개한다.
> 첫번째 단계. 필요한 부분부터 흡수한다.
> 두번째 단계. 대략적인 부분을 잡아서 조금씩 상세화한다.
> 세번째 단계. 끝에서부터 차례대로 베껴간다.

65p
> 1만 시간의 재발견에서는 목적의식 있는 연습의 특징을 다음과 같이 제시하고 있다.
> 목적의식 있는 연습은 명확하고 구체적인 목표를 가지고 있다.
> 목적의식 있는 연습에는 집중이 필요하다.
> 목적의식 있는 연습에는 피드백이 필요하다.
> 목적의식 있는 연습은 자신의 컴포트 존에서 벗어날 것을 요구한다.

69p
> TDD, 리팩토링, OOP 연습을 사직하기 좋은 몇 가지 예를 들어보자.
> 로또
> 사다리 타기
> 볼링 게임 점수판
> 체스 게임
> 지뢰 찾기 게임

70 ~ 73p
> 혼자 연습하는 가장 좋은 방법은 같은 요구사항을 구현하면서 제약사항을 하나씩 추가해 나가는 것이다.
> 예를 들어 객체지향 프로그래밍 연습을 하기 위해 너무 추상적인 제약사항보다 소트웍스 엔솔러지 책에서 다루고 있는 객체지향 생활 체고 9가지 원칙과 같이 구체적이고, 정량적으로 측정할 수 있는 제약사항으로 연습할 수 있다.
> 1단계 연습은 메소드를 분리하는 연습이다.
>> 규칙 1: 한 메소드에 오직 한 단계의 들여쓰기만 한다.
>> 규칙 2: else 예약어를 쓰지 않는다.

> 9가지 원칙에 포함되어 있지는 않지만 한 메소드의 라인 수를 10라인을 넘지 않는다와 같은 원칙을 추가하는 것도 좋다.

> 메소드 분리에 대한 자신감이 생겼다면 다음 단계는 객체를 분리하는 연습이다.
>> 규칙 3: 모든 원시값과 문자열을 포장한다.
>> 규칙 6: 모든 엔티티를 작게 유지한다.
>> 규칙 7: 3개 이상의 인스턴스 변수를 가진 클래스를 만들지 않는다.
>> 규칙 8: 일급 콜렉션을 쓴다.

> 마지막 단계로 객체지향의 참맛을 느끼고 깔끔한 코드를 구현하기 위한 원칙을 연습하는 것에 도전한다.
>> 규칙 4: 한 줄에 점을 하나만 찍는다.
>> 규칙 5: 줄여쓰지 않는다.
>> 규칙 6: 게터/세터/프로퍼티를 쓰지 않는다.
