# Write the doc

## 변성윤(쏘카) - 글쓰는 개발자 모임, 글또

개발블로그 좋지 하지만 실제로 꾸준히 글쓰는 사람은 적었다.

왜 그럴까?

1.글을 어떻게 작성할 지 모르겠다.
2 꾸준히 작성하기 ㄷ힘들다.
3 동기부여가 힘들다.

그 당시 발견한 것

트레발. -> 왜? 개발자 글쓰기 모임은 없을까?

개발자 글쓰기 모임을 만들자!

글또 1기 모집

얼또의 오마쥬

강제성을 돈으로 규제하는 방법.

1개는 800자 이상, 1개는 400자 이상의 글을 작성.

목표
1 나오자 없이 최소 12개의 이상으 포스팅을 하는 것
2 Deposit을 모두 돌려드리기
3 참여자의 글쓰는 습관 형성

마감은 2, 4주차 일요일

글 공유 플랫폼은 페이스북 그룹 선택

pass권을 2회 제공. 연속 2번은 안된다. 습관형성이 안될 것 같아서

깃허브 블로그 빠르게 생성하기.

어떤 글을 작성할 것인가

튜토리얼/ 시리즈
번역
에러해결방안
행사 참여 후기
학습 정리용
정보전달
회고
일기

시리즈로 글을 쓰면 계속 올라오니 좋다.
번역을 잘하면 좋다.
Error 해결 방안 - 원인을 찾고, 해결해두면 좋다.
행사 참여 후기 - 정보를 공유하는 차원에서
학습 정리용 글 - 공부하면서 글을 쓰자.
프로젝트 글
회고, 일지 글 - 글또 시작 끝 회고, 일기

13명의 글을 2주마다 피드백
글 피드백을 통해 리펙토링 - 더 나은 품질의 글을 위해!
오타는 없는가?
글 전개 방식이 자연스러운가?
처음 보는 사람이 봐도 이해 가능한가?
블로그 가독성은 어떤가?
이미지 품질은 어떤가?

피드백
13명중 10명이 디시 하겠다.

보완할 점

## 김대권(당근마켓) - 기술 블로그 [44bits.io](https://44bits.io) 생존 전략: 구글 시대의 글쓰기

당근 마켓 소프트웨어 엔지니어

44bits.io 생존 전략

좋은 글을 쓰는 블로그를 어떻게 계속 운영해나갈까

우리는 왜 글을 쓰고 공개할까요?
전문성, 돈을 벌기 위해 등등 -> 읽히기 위해서 쓴다.

사람들은 블로그의 글을 어떤 경로로 읽게 될까?

direct와 referel을 내가 어떻게 할 수 있는 부분이 아니다.

소셜 미디어와 검색을 통해 들어오는 것을 관리해야 한다.

소셜 미디어
즉각적인 반응. 기분이 좋다.
짧은 생명력. 짧으면 3일 길어봤지 1주일.
팔로워가 없으면 효과도 없다.

organic search
구글 검색과 동의어
도커 튜토리얼:2014년 1월에 게시
지속적인 유입: 잛아도 몇 개월, 길면 영원히.
느린 반응: 예측이 어려워요.
구글 검색은 신뢰가 쌓은 블로그를 선정한다.
길면 1~3개월이 걸린다.
하방이 튼튼해진다.

컨텐츠가 더 잘 발견되기 위해서는, 두 마리 토끼를 모두 잡아야 한다.

어떻게 해야 내 글이 검색될까요?

구글은 왜 내 글을 검색 결과에 보여줄까요?

이 문서들은 어떻게 선택되었을까요?

검색엔진은 거대한 추천 시스템

구글은 수집한 문서들 가운데서 검색 키워드에 대해 가장 추천할만한 글을 정렬해서 보여준다.

Search Quality Rating General Guideline

좋은 기술 블로그를 만들어 나가기 위한 8가지 제언 - 44bits.io

두 가지 맥락: 문서, 웹 사이트

검색엔진이 검색하는 것은 웹 사이트가 아니라 문서다.

하나의 웹 문서는 그 자체로 완결되어 있다.

웹 문서 하나하나의 질을 높이는 것이 중요하다.

메타데이터보다는 제목과 본문이 더 중요하다.

좋은 제목은 아무리 강조해도 지나치지 않는다.
핵심 키워드가 포함되어 있어야 한다.

컨텐츠 SEO의 핵심은 질 좋은 컨텐츠다.
구글은 질 좋은 컨텐츠를 알아볼 수 있다.

### 완성된 글을 작성한다

유튜브가 터진 이유.naver - 아무 내용이 없는 글

대충 정리한 글을 쓰면 블로그의 질이 낮아진다.

완성되지 않은 문장들로 작성된 글
개인 노트를 그대로 공개한 글
직접 작성한 내용이 없는 글
설명보타 코드가 긴 글
링크만 모아 놓은 글
이런 글들은 가치가 낮은 글에 속한다.

### 적당한 분량의 글을 작성한다

책은 한 페이지에 몇 글자일까?
그림의 유무나 여백에 따라서 약 600자에서 약 1200자.
800자 정도가 웹 문서 한 페이지 정도.
7분 분량이라면 약 5천 600자
2천자보다 짧은 글을 지양하자.

### 글의 형식을 정하자

what nobody tells you about documentation.

블로그에 쓸만한 글들
튜토리얼, 하우투, 해설, 뉴스기사, 에세이

### PageRank - 사이트 자체의 신뢰성을 높이는 것도 중요하다

### 컨텐츠 관리가 가능한 도구를 사용한다

### 보존, 보존, 보존

### 실전편

관심사를 정하고 정리한다.
정리한 키워드를 구글에서 검색해본다.
아직 좋은 글이 별로 없는 적당한 범위의 키워를 정한다.
5000자 이상의 글을 작성한다.
제목에는 반드시 키워드를 포함한다.
게시하고 공유.
처음글을 작성하면 구글 검색에 안나온다.
기다려서 검색에 나오는지를 확인해보자.

## 홍연의(LINE) - To. 지식 공유를 시작하려는 개발자

첫 직장 편집

분야는 IT
주변에는 전부 개발자
잘 할 수 있는 건 콘텐츠 기획
재미있는 건 마케팅

LINE Developer Relation 팀

출판사 IT도서 기획 편집
원고를 받아서 책을 만드는 일
저자의 전문 지식을 잘 가공해서 독자가 이해하기 쉽게

LINE개발자들의 전문성을 세상 사람들이 알 수 있게 공유하는 것

입사 후 무슨 일을 하고 있나?
기술 블로그 운영: 개잘자들이 글을 잘 쓸 수 있도록
소설 계정 이용
개발 모임 후원

Contents, 후원, 이벤트 등 -> 브랜딩 작업
라인의 개발자들이 좀 더 쉽게 지식을 공유할 수 있는 일

Public Relation -> Developer Relation

지식 공유를 시작하려는 개발자들에게

블로그, 책, 영상, 발표 등등

시간, 잠, 사랑, 친구, 수명등을 잃을 수 있다.

지식 공유는 내 인생의 또 다른 기회.
누군가의 인생에 도움이 된다는 뿌듯함.

## 조은별(시큐아이) - 사용자를 외면하지 않는 릴리스 노트

IT출판사 편집자 6년
보안 회사 테크니컬 라이터 1년 3개월
좋아하는 것(기술) + 좋아하는 것(글쓰기로)으로 먹고 사는 사람

릴리즈 노트의 정의
문제를 정의하고 해결점을 기술한 문서
신규기능, 개선된 기능, 오류 수정 등
연관없는 항목이 나열된 목록
간결한 문장

사용자와 커뮤니케이션
디테일에도 신경쓰고 있는 제품이라는 이미지

카테고리를 만들어서 적절한 컨텐츠를 넣는 것이 중요하다.
일관된 형식, 누가 읽는 것인가 고려, 세줄 요약

## 이동욱(우아한형제들) - 개발자는 왜 블로그를 해야하나요

블로그를 더 잘 쓰기 위해 테마 구입

티스토리 댓글을 github 댓글로 교체

마크다운 파일을 티스토리에 변환해서 올려주는 NodeJS 스크립트 개발

블로그를 좋아하고/혜택을 본 사람

블로그의 장점
한달에 치킨 5마리는 먹을 수 있는 광고비
기고 집필 요청 - 출판제의, 신간 도서 추천평, 신간 도서 칼럼, 잡기 기고 등등
세미나 초대권 - okky 세미나 항상 초대 받음
인지도 - 다른 회사의 wiki에 블로그가 링크됨
인터뷰 요청
세미나 발표로, 책으로 보기만 했던 개발자분의 채용 추천

마소 4월호 이직 이야기

사내 기술 블로그 작성 요청에 부담이 없음

왜 블로그를 해야하나요?

여러분은 어떤 개발자인가요?라고 물어보면 대답할 수 있는가?
연봉, 회사, 직위, 재산 다 빼고 자신을 표현할 수 있나요?
앞의 것들이 다 없어져도 블로그는 자신을 표현할 수 있다.

아무리 흐린 잉크라도 좋은 기억력보다 낫다.

## 변정훈(BlockchainOS) - 개발 관련 기술 블로그 운영하기

글 작성
3일에 1개 작성 목표
글 1개에 짧게는 2-4시간
글 1개에 길제는 2-3일
퇴고는 잘 하지 않는다.
글에 대한 퀄리티는 한 80%정도라고 생각한다.

글의 주제
개발하면서 적을 ㅅ 있는 건 전부
새로운 도구, 환경 설치 설정
새로 알게된 라이브러리 도구의 사용법
최근의 장애 등

글을 쓸 주제는 항상 생각하는 편

나보다 모르는 사람, 나보다 잘 아는 사람이 항상 있다.

dayone에 가볍게 적어두고 나중에 글로 쓴다.

왜 개발 블로그를 운영하는가?
공부할게 많으니까

처음에 글을 쓴 이유
배운걸 자꾸 잊어버려서
전에 설정해 본 적이 있는데 기억이 안나서
겪어본 장애인데 어떻게 해결했더라?

어디에 적을까?
개인 노트
TIL
공개 블로그

글을 쓰는 것은 지식을 습득하는 과정

단순히 겪어보거나 읽어보는 지식 이상으로 습득하는 과정이 필요하다.

회고와 비슷하다.

글을 공개로 쓸 때 장점
누구나 이해할 수 있어야 한다.
글로 정리하려면 잘 알고 있어야 한다.
글로 정리하면서 다시 고민해 볼 수 있다.
reputation이 1 올랐습니다.

알고 있다고 생각한 것들도 적다보면 내가 모른다는 걸 알게된 적이 많다.

글의 흐름
하고자 했던 일 - context
경험한 문제 상황 정리 - 격리된 상황
시도해 본 방법 - 내가 아는 지식
왜 동작이 안되는가? 왜 동작하는가? - 가설
문제 상황 재현
예제 코드
관련 링크
개념 설명

MCVE
최소한의 완성된 입증가능한 예제
Minimal, Complete and Verifiable Example
문제를 재현할 수 있는 가장 적은 코드를 사용해라.
문제를 재련하는데 필요한 모든 부분을 제공해라.

알고 있는 내용이더라도 글로 적으려면 공부가 많이 필요하다.

글을 지속적으로 쓰려면 어떻게 해야 하나요?

습관이 돼서 근육처럼 된 것 같다.
