# 야생학습 2

추가인원!

이동준님

오늘 해볼 수 있는 것.
1.소그룹에서 무엇을 할까.
2.야생학습 휴리스틱 툴셋.

우선 피드백

소셜 스킬
비폭력 대화 책을 보는 중
폭력적이지 않게 대화하는 방법
정말 다 아는 걸까? 나는 알고 있나?
책을 보는것이 야생학습인가?
목차를 보고 보고 싶은 것만 보는 것이 어떻겠는가? - 완복님
서문을 보고 목차를 보고 끌리는 부분부터 보기 시작했다.
책을 고르는 방법
구글에서 conflict라고 검색하고 순서대로.
네이버는 별로였다.
대충 훑어봐서 나와 가장 맞는 것 같은 책.

창준님.
여러 권의 책을 같이 보는 것.
서로 주장이 다른 책들?
창준님은 책을 살때 근거를 많이 확인한다.
연구가 있는가.
수술을 할 때 어떤 방식을 정할 것인가. 근거가 있는 것.
쉽게 확인 할 수 있는 것은 레퍼런스.
아이들끼리 친구들을 사귀는 방법.
프로토콜 - 효과가 별로다.
실제는 아이들은 놀다가 이름을 알게되고 친해진다.
메라디안의 법칙 - 의사소통에서 언어를 제외한 부분이 무척 크다.
실제로 논문과는 전혀 다른 얘기다.

완복님에게 어느 부분부터 읽었나?
완복님 - 마지막 챕터. 실천하는 방법.

창준님.
야생학습에 심적심상을 잡는 것이 중요하다.
그래서 예시를 찾는 것이 중요하다.
비폭력 대화라면 어떤 것이 비폭력 대화인가 예를 보여주는 것.
정교한 설명보다 예시가 더 낫다.
모델이 정교해 보이면 모델 자체가 더 믿을만 하다고 생각한다.

책을 보는 도중에 책의 내용을 실천한 것이 있는가?
세 줄 읽고 멈추고 적용하고.
인풋의 양이 아웃풋을 결정하지 않는다.
인풋 대비 아웃풋을 더 늘려야 한다.
이 읽은 것은 어떻게 써먹어볼까?
이 책을 계속 볼지 말지를 결정하는데도 도움이 된다.

비폭력대화
책을 보면서 예를 먼저 찾아보자.
예를 나에게 적용해보고 실천해보고 다시 책으로 오면 봐야 할 부분이 바뀐다.

참신한 질문을 발견했을 때 나에게 적용해본다.
바로 실제에 적용해본다.
다시 다른 부분을 찾아 읽어보고 또 다른 깨달음.
반복.
그리고 가설을 세워보고 모델을 만들어본다.

완복님.
와이프와의 대화에서 비폭력대화를 시도.
내가 책을 다 읽지 않았는데 괜찮을까?

부채의식.
이 부채의식을 벗어나야 한다.

비폭력대화가 효과적이라는 증거가 없다면 이것을 계속 따라해야 할까?

책을 다 흡수하는 것이 좋은 것이 아니다.
내가 이 책에서 받아들일 수 있는 것이 중요하다.
책을 다 이해할 필요가 없다.
내가 필요한 부분만.

책을 무시하는 것이 아니다.
책을 보고, 생각하고, 실천해보고, 다시 책으로 돌아오는 인터렉션.

각자 논문 검색, 책 중에서 근거가 있는 책들을 검색.
3~4권을 골라서 읽고 인상적인 부분, 실험 방법, 결과 공유.
마치 독자적인 프로젝트를 진행하는 것 처럼. 리서치하듯이.

악기훈련을 예로들면, 피아노 교습 책 여러 권.
다른 교습 방식.
모순을 찾는 것이다. 안티 프레질 처럼?

적극적으로 여러 리소스를 구하는 것이 중요하다.

영어 읽기량을 늘려야겠다.
앱을 찾아서 조금씩 읽기 시작했다.
TTS도 가능하다.
영어책을 읽으면 내용을 다 이해하지 못할 수도 있고, 단점도 있는데.
완복님 - 지속이 된다면 좋은 것 같다.

불리한 면이 있다?
영어 공부를 하는거다.
AC2에서 영어 상담을 하신분
영어 공부 - 영어 회화 -> 전화영어
목적은? 영어로 보드게임 진행
그렇다면 차라리 영어로 보드게임을 진행하는 연습을 해라.

내재적 동기, 외재적 동기

나래소울?
훈련안에서 미적인 것을 찾는다.

프렉티스하지말고 연주를 해라.

야생학습을 잘 하는 사람은 자기에게 가치 있는 것을 잘 찾는다.
단순히 공부를 하는 것이 아니다.
그것을 사용하는 것이 더 중요하다.
내가 방금 한 활동을 사용하게 되는 것.
어떻게 이것을 써먹을까.

컴퓨터 랭귀지를 하나도 몰라도 방금 내용을 적용할 수 있을까?
적용할 수 있다.

작은 인풋을 이용해서 내 삶에 가치있는 것을 무엇을 할 수 있을까?
언어를 배우는 중에 작은 프로그램을 수십개를 만든다.
모든 것이 내 삶에 작은 가치가 있는 것들.

애자일 회고라는 책
회고하는 3~40가지의 방법.
한 권만 보면 안된다. 적어도 두 권이상. 책만 한정하지 말자. 커뮤니티, 블로그.

예시를 보고, 실천해보고, 이론을 고민해보고, 이론을 본다.
단어 정의부터 하는 것이 좋은 것만은 아니다.
책의 내용이 그대로 적용될 것 같지 않으면 고친다.

머리속으로 시뮬레이션. 시뮬레이션도 작은 범위부터.
작은 범위부터 실천. 실천하면서도 계속 생각한다.
생각했던 것과 다른 것. 책 내용과 다른 것. 더 찾아보고 공부한다.
다시 적용.

현실에서 스크래치 안으로 가져와서, 스크래치에서 다시 현실로.

책을 읽는 것도 현실과 계속 인터렉션이 되야 한다.

동적/모호한 목표 - 목표가 계속 업데이트 된다.
처음 목표가 정보가 없는 상태에서 만들어 진 것이기 때문에.
무제한 자원. 선생, 책, 등등이 여럿
무/복수 정답. 단일 정답이 아니라.
여러분이라면 어떻게 하시겠어요? 좀 더 J스러운 답은 뭘까요?
단일 사건에 대해서 variance를 찾아보자.

안전한 환경에서 artificial하게 하는 것은 별로 도움이 안된다.

자연적 환경이지만 심플한 것.

피드백이 빈번해야 한다. 외부의 피드백일 수도 있지만 내부의 피드백도 중요하다.

수지님.
책 내용을 실천하지 못했는데?
외적타당성
간단한 것은 내가 나의 심리적 상태를 보는 것.
상대방의 흥분이 늘어나더라 줄어들더라.

완복님의 경험담.
좋았던 경험을 이미지화 시켜두는 것.

창준님.
수영 선수를 훈련시키는 경험.
빠른 속도를 경험해 보는 것.
좋은 것을 미리 경험해보는 것.

야생학습 잘 하는 것의 특징이 나의 평가를 모호하게 한다.
여러 면을 같이 본다.
좋았던 점을 잘 찾는다. 효능감이 생긴다. 잘 한 것을 가지고 더 한발자국 나아갈 수 있다.

남의 실수에서 많이 배우고, 자기의 경험에서 많이 배운다.
행동 교정은 자기의 성공에서 더 잘된다.

서로 잘 참고 있지만 위태로운 상태.
비폭력 대화가 잘 되면 하고 나서 마음이 더 편해져야 한다.

파인만 테크닉
파인만 우주선 영화
유튜브에도 있다.
자기가 모르는 것에 대해 설명하는 것. 초등학생도 알 수 있도록.
설명을 일단 써보고 설명이 어렵다면 더 공부해서 쉽게 설명할 수 있도록 만들어본다.
설명을 해보면 머리속에 모델이 생긴다. 이것을 하고나면 훨씬 더 이해가 빠르다.

혼자 공부하는 방법의 정석
반복 훈련이 중요하다.
야구 배트 휘두르기 vs 동네 야구
노력의 양이 다를 것 같다.
consistancy도 variation이 중요하다.

