# 2019-06-27 devground

## 박태용님

예전에는 귀납적, 연역적이라고 생각
조직도 하이어라키하게 조직
사람이 그렇게 생각하지 않는다고 생각해 위계조직이 깨지고 역할조직으로 변화

발표자들의 방출, 청중들의 흡수 => 자유결합

## 하용호, Data, Money, Business 데이터와 머신러닝이 비즈니스와 만날 때 발생할 수 있는 비극들

제목을 선정적으로 뽑았다.

데이터 사이언스
= 데이터에서 패턴을 찾아내어 비지니스 기회로

빈센트 반 고흐의 삽질하는 두 남자
밀레의 그림을 묘사하고 따라그리면서 배운 그림

NUMBER WORKS 창업

창업 -> 엑싯(지옥에서 나왔다) -> 데사는 여전히 지옥

데이터 사이언스 중 컨설턴트의 역량

왜 데이터가 있는데 성과를 가져오지 못하나.
답:
많은 사람들이 데이터로 일을 해본 적이 없다.
어떻게 뭘해야 하는지 모른다.
심지어 잘못된 생각들
잘못된 사업계획
-> 그게 그렇게 쉽지 않아요.

기업의 데이터는 2가지 폼으로 존재
없거나
쓸 수 없거나

추천, 광도등을 엄청난 데이터가 필요한다.
최소 볼륨
추천기준으로 MAU 20만 (다운로드 100만)
광고기준으로 MAU 200만 다운로드 1000만

추천 광도 등으로 재미보는 회사는 정해져있다
추천 아마존 쿠팡
광고 구글 페이스북 카카오 네이버
본업이 추천 광고를 하는 회사

회사는 노력을 본질에 집중해야 한다.
녹즙 만들어 배달하는 회사
유저 데이터를 잘 수집해서 녹즙 추천

녹즙을 더 잘 만들고
더쉽고 빠르게 주문할 수 있는 유저 플로우를 만들자.

꿰는 기술이 없다.
사람이 비싸고 구하기 힘듦
일반 대기업은 매력적인 직장이 아님
데이터도 없고, 회사의 업무 핵심이 다른 곳에 있다.

엔지니어와 사장의 미루기

완벽한 만남
뭔가 새로운 것을 도전하고 싶은 상위권자
기획자
엔지니어

완벽한 만남이 실패하는 이유

회사의 메인 비지니스를 직접 건드리는 일을해야한다
something new는 의미가 없다.

메인 비즈니스 밸류 체인에서 비효율 구간을 찾는다.
사람이 감으로 하거나 사람이 하기에 느려지는 부분
메인 비즈니스의 엑션 속도를 효율화, 고속화 하는 것

Fish 모델
유입을 최적화한다.
...

중요한 것은 gain, 이전 대비 이득
복잡한 방법이 아니라, 심플하더라도 방치하지 않고 빨리하는 것

언제 왜 머신러닝을 하는가
규모가 커져서 사람이 컨트롤 할 수 없을 때

구슬이 서말이어도 꿰어야 보배다.
필수적인 데이터들을 제대로 수집하고
고도의 기술이 아니어도 적저ㅇ기술로
핵심 비지니스 밸류를 지향한다.

파일 생성 서버와 프로그램을 파이썬으로 만들자.

놓친 성과가 존재할 지 모른다.
여러 시안중에 하나를 선택하고 나머지를 버린다.

## 백정상, AI 프로젝트 간지나게 잘 진행하는 법

실패하는 머신러닝 프로젝트의 이유

비즈니스에 대한 이해 부족
낮은 데이터 품질
잘못된 머신러닝 사용
편견, 확증편향
부족한 인프라
부실한 계획

비지니스 케이스 탐색
Think Big
10x의 이익

-------

충분한 이해가 부족함.
나도.
충분히 파악할 시간이 부족함.
나도.
방법은?
필요한 걸 만들자.
만들고 개선하자.

추상적인지만 쉽고 간단한 플랜과 목적지를 만들자.
단위 테스트
통합 테스트
로그 저장
로그 분석

## 이그나이트 톡

카카오 싱크?
개인과 고객을 이어주는 일
플러스친구

까페24 이미지 처리 AI?
의류 쇼핑몰이 주

알리바바 알리우드? wood?

하용호님
넘버웍스
카카오 매각
넘버웍스 일 vs 카카오 일 - 의무근속기간이 달랐다.
카카오 일의 효율을 1%개선하는 것이 훨씬 더 좋았다.
키워드 의도 파악.
분 단위 키워드 의도, 비용 파악
특정 키워드로 방문을 하면 페이지의 메인 페이지를 변경한다.

sql을 입력하지 않고 바로 볼 수 있는 화면을 기획에 제공

데이터 특성마다 저장하는 방식이 다르다?

넘버웍스를 만든 이유?
쇼핑몰 컨설턴트 친구
쇼핑몰 사장님 소개
실제 세상의 니즈를 확인!
진통제 vs 비타민 -> 진통제를 만들어야 한다.

회사의 데이터의 속도는 회사 업무의 속도에 맞춰야 한다.

## 김흥래, Elasticsearch와 Python을 이용하여 맨땅에서 데이터 분석하기

네이버 비지니스 플랫폼

최근 5년간 비트코인 가격 분석
대용량 데이터 분석을 위한 4단계
엘라스틱서치와 데이터 분석 플랫폼

민스키 리스크 차트와 비슷?

데이터 탐색 -> 데이터 분석

데이터 분석 vs 데이터 엔지니어
데이터 엔지니어 - 데이터를 예쁘게 만들어주는 사람

분석
scatter chart
상관관계 분석
클러스터링

데이터 분석을 위한 4단계
Raw Data 수집 -> Raw Data 정제 및 저장 -> 분석 데이터 제공 -> 데이터 분석

1, 2, 3 단계를 ElasticStack

Beats
다양한 형태의 데이터를 수집할 수 있는 경량 데이터 수집기
Logstash
동적 데이터 수집 파이프라인
Elasticsearch
실시간 데이터 자장 및 집계가 가능한 대용량

## 변성윤, 모빌리티 산업의 도전 과제

모빌리티란?
모빌리티 데이터
Car Sharing/Ride Hailing의 데이터

모빌리티
사람들의 이동을 편리하게 만드는 각종 서비스를 폴넓게 아우르는 용어
전통적인 교통수단 + IT => 효율과 편의성을 높임

고정밀 지도 데이터

모빌리티 회사들
서비스
  Car Sharing
  Ride Hailing: 이동을 원하는 소비자와 이동 서비스를 제공하는 사업자를 실시간으로 연결해주는 회사

차량
  주차장
  자율주행
  안전&보안
  센서

Car Sharing
  Station Base
  Free Floating

### 모빌리티의 데이터

이모티콘을 사용한 발표자료 만들기

좌표, 지리 데이터
차량 센서 데이터
고객 데이터
결제 데이터
앱 로그 데이터

발표를 듣는 사람들에게 일방적으로 하고 싶은 말을 하는 것이 아니라
참고 자료를 주고, 뭔가 도움을 줄 수 있는 발표

### 모빌리티의 다양한 문제

수학적 모델링
  현실 문제를 수학적 언어로 수식화한 후, 최적화 문제로 변환하는 과정

### 다양한 문제들

Ride Hailing

Surging Pricing

시뮬레이션
  길찾기 엔진
  배차 성공 or 배차 실패
  SuimPy

Route Planning
  osmnx library
  교통량 예측

### 느낌

과한 설명
TMI에 눌리는 느낌

## 양승화, 데이터가 흐르는 조직 만들기

마이리얼트립

데이터를 기반으로 일하는 회사를 만들자.
데이터를 바탕으로 xxx문제를 해결하자.

그로스팀
  핵심 지표 선정 관리 -> 차근차근
  데이터 파이프라인 설계 구축
  주제별 데이터 분석
  데이터 추출 및 분석 요청 대응 -> 당장 시간을 제일 많이 쓰는 것
  데이터 기반으로 일하는 문화 만들기 -> 어떻게 해야 할 지 막막한 것

실무자
  어떤 데이터가 있는지 모르겠다.
  데이터 추출 요청, 승인이 필요하다.
  데이터 분석 리포트? 쓸만한건 없네

분석가
  데이터 추출 요청에 정신이 없다.
  목적은 이건데 이 데이터를 달라고?
  구체적으로 요청해라!
  대시보드 만들면, 고쳐라, 다른 것도, 안쓴다.
  쿼리 짜는 기계

이건 문제가 아님
  대시보다가 일ㅆ는데 계속 요청한다.
  아무 요청도 없으면 아무도 안보는 거다.
  조금씩 조건을 바꿔서 자꾸 요청하낟.

이건 문제
  데이터 추출만하느라 다른 일을 할 수 없다.
  의도를 확인하는데 오래 걸린다.
  데이터 요청을 번거로워 안한다.
  데이터 분석 결과가 서비스에 반영되지 않는다.

데이터가 중요하다는 생각은 누구나 할 수 있다.
데이터의 중요성을 모든 구성원이 공감하는 회사

프로세스와 역량을 갖춘 회사
  복잡한 절차 없이 필요한 데이터를 누구든 찾아 볼 수 있다.
  데이터 분석가들이 분석에 집중
  분석 결과물들이 체계적으로 쌓이고 실제 서비스에 반영된다.
  데이터 기반으로 부서 간 협업이 원활
  좋은 질문을 할 수 있다.

데이터가 흐르는 조직 만들기
  질문 추출 분석까지 하나의 완결적인 cycle을 스스로 해낼 수 있는 회사

사내교육
  데이터 추출과 분석을 위한 기본 지식 쌓기

서비스를 운영하면서 쌓이는 User Data를 바탕으로 서비스를 지속적으로 개선해 나가는 것

SQL 강의

EXCEL
실제 업무에서 필요한 문제를 풀면서 그걸 위한 스킬을 연습
  ex: 2018년 가입자들의 원별 리텐션에 대한 코호트 테이블을 만들어봅시다.

사내 교육이 의미있으려면
  주기적으로 해야한다.
  리더의 의지와 지원이 필요한다.
  배운 걸 즉시 써먹을 수 있는 환경
  배운 걸 실제 업무에 써먹고 있는지 체크

### 시스템

쿼리와 대시보드를 공유할 수 있는 업무환경

데이터 파이프라인 만들기
  구성원들이 자유롭게 querying 할 수 있는 환경을 만드는게 시작
  시작부터 엄청난 시스템이 필요하지 않다.

간단한 BI툴에서부터 시작하자.
  redash
  최초 세팅에 걸리는 시간 30분
  간단한 기능 = 단시간에 학습 가능
  stitch
  데이터 엔지니어 없이 ETL하기
  attribution, advertising, email, crm 등 다양한 소스 지원
  google bigquery
  분석용 DB를 만들어야 하는데 데이터 엔지니어가 없다면
  Firebase 연동 편의성
  Data Studion와 연계한 시각화도 가능
  변성윤님으 자료

### 조직문화

리더의 의지
데이터 개방

조직구조
  낮은 부서 간 업무 장벽
    모호한 RNR이 중요하다.
  그롭되지 않은 분석 조직
일하는 방식
  데이터를 가지고 일한다 -> 지표를 중심으로 이야기 한다.
  명확한 지표의 정의
  지속적인 실험, 반복되는 실패, 실패에 대한 빠른 학습
좋은 질문을 찾는 노력

그로스팀
데이터 파이프라인을 설계하고 분석 DB를 구축
핵심지표 선정 및 관리
새로운 서비스와 툴을 학습하고, ㅃ르게 업무에 적용
단순 데이터 추출보다는 여러 부서와 협업해서 비즈니스 문제 해결
핵심지표 선정, 선행지표에 대한 조작성 정의
지표 개선을 위한 실험 설계
실험 & 반복 & 검증

## 남세동, 헬로 딥러닝

보이저엑스

낸드

낸드만 있으면 다 만들 수 있다.
파워포인트, AR까지.

어떻게 고양이를 판단하는 알고리즘을 만들까?
이전에는 아무도 못했다.