# 야생학습 01

첫 모임

장소: 드림플러스 강남점 2층

7시 반 경에 장소에 도착했다. 저녁 식사를 준비하시는 분들이 있어 저녁 식사를 고민하지 않고 조금 일찍 도착할 수 있었다.
가볍게 인사를 나누면서 부터 모임이 진행되고 있었다. 다른 모임과는 조금 달랐다. 특히 주최측이나 운영진이 없어도 다들 조금씩 의견을 내고 모임을 적극적으로 진행시킨다는 점이 그랬다. 어느 분이 포스트잇에 이름을 써서 가슴에 붙이자는 의견을 냈고 다들 그렇게 했다.
피자와 김밥으로 식사를 하고 회의실 밖의 공간에 둥글게 앉았다. 자기 소개를 시작했다. 일반적인 자기 소개와 달리 정해진 시간동안 옆 사람과 대화를 하고 다른 사람들에게 옆 사람을 소개시켜주는 방식이었다. 아이스 브레이킹에 아주 좋은 방식 같았다.

나와 옆에 계신 분은 류성진님이었다. 슬로워크에서 일하신다는 것은 discord의 자기소개를 통해 미리 알고 있었다. 내 부족한 말주변과 숫기없음으로 성진님에 대한 내 질문은 매우 짧게 끝났다. 생산성 엔지니어로 일하시고, 배움에 대해 관심이 많으시다고 했다.

자기 소개 도중에 김창준님이 합류하셨다. 식사를 마치고 다시 회의실로 돌아가 야생학습 첫 모임이 시작됐다.

창준님이 얘기를 시작하셨다.

이 모임이 생기게된 계기는 아샬님이 한국식 교육이 잘못됐다라는 짧은 글을 페북에 올렸고 그 글에 창준님과 성진님이 답글을 달면서 시작됐다고 한다.

창준님이 이번 모임에 기대하는 것 2가지다.
1.체계화된 무언가가 있어서 사람들에게 전달한다기 보다 같이 한번 찾아보자라는 생각으로, 같이 실험해보자.
2.정리하는 것을 잘 못하는 편. 여러분들이 정리를 해주시고 느낀점이나 그런 것들을 개인적이기 보다는 같이 정리를 해보자. 그리고 정리하는 것이 학습효과가 더 크다.

마지막으로 각자 기대하는 것들이 잘 되면 좋겠다.

야생학습이 뭔가? 간단한 설명을 하자면,

배경
이 워크샵의 0.1 버전은 작년에 했던 학습신공.
사회적 활동가들을 위한 능력 향상 코스. 아주 성공적이었다.
컴퓨터를 잘 못다루는 분들한테 컴퓨터를 잘 다루도록 -> 효과가 좋았다.
학습신공의 발전판.

야생학습이라는 이름은 공식적은 명칭이 아니고 창준님이 만든 것.

[에드윈 허친스](https://en.wikipedia.org/wiki/Edwin_Hutchins)
인지 심리학과 인류학을 같이 공부하신 분
Cognition in the Wild(1995)라는 책의 저자.
야생에서의 인지라는 책의 오마쥬로 야생학습이라고 이름을 붙였다.

인지 심리학에서 실험은 주로 실험실에서 이루어진다. 왜냐하면 변수의 통제를 위해.
이것에 대해 의구심이 제기되었다. 실험실에서 나온 결론이 현실에 의미가 있을까?
예를들면 산수를 못하는 아이들이 장사를 할 때 거스름돈 계산을 잘한다.
이런것을 생태학적 타당성이라고 한다.
연구를 할 때 신뢰성과 타당성이 중요하다.
신뢰성 - 측정한 값이 여러번해도 비슷하게 나오는가.
타당성 - 정말 측정하고자 목표했던 것을 측정한 것인가.
생태학적 타당성은 실험실에서 연구한 것이 밖에서도 의미가 있는가.

사람들 행동의 일부분만 독립해서 연구하는 것이 의미가 없을 수도 있다.
선원들이 어떻게 협력하는가에 대한 연구
같이 배를 타고 3~5년 다니면서 관찰
선원들은 독자적인 활동이 거의 없더라.
모든 행동들이 커뮤니케이션과 협력을 통해, 인터렉션을 통해서 이뤄진다.

책의 서문에서 사람이 혼자서 만든 것을 찾아봐라. 없다. 대부분 협력과정에서 이뤄진다. 하지만 실험실은 고립된 공간이다. 인지활동에서 협력이 매우 중요하다.

다들 자격증이나 시험공부를 한 경험이 있을 것이다. 그리고 app이나 복잡한 전자장비의 사용법을 익히기 위해 학습했던 경험이 있을 것이다. 두 경험은 분명히 다를 것이다.

전자를 학교학습(온실학습, 교과서학습)이라고 부르고, 후자를 야생학습이라고 표현한다. 삶을 살면서 후자가 훨씬 더 많이 필요하다. 하지만 후자를 잘하려고 노력하거나 고민하지 않는다. 심지어 야생학습이 필요한 곳에 학교학습을 적용하는 경우도 많이 있다.

예를 들어 운전 면허를 따고 운전을 하기 위해 학교학습을 한다.

학교학습이 normal이 아니라 abnormal이라고 생각한다.

학교학습은 현실에서 의미가 없는 경우가 많다.

학교학습은 대부분 혼자한다. 학교에서 시험을 보는 것은 혼자 하는 학습이다.
야생학습은 대부분 협력적이다.

학교학습은 대부분 순차적이다. 공부 순서가 정해져 있다.
야생학습은 비순차적이다. 전자기기의 메뉴얼을 1페이지 부터 보지 않는다. 보고 싶은 것, 필요한 것 부터 본다.

학교학습은 교과서가 정해져 있고 시험범위가 정해져있다.
야생학습은 대부분 자료에 한정이 없고 범위가 없다.

학교학습은 대부분 시험이라는 명확한 평가 기준이 있다.
야생학습은 명확한 기준이 없다. 얼마나 잘하는지 명확하게 평가하기 어렵다.

학교학습은 목표가 분명하다.
야생학습은 목표가 불분명하고 바뀌는 경우도 많다.

우리는 학교학습을 너무 많이 훈련받았지만 실생활에 학교학습이 도움이 별로 안된다고 생각한다.
우리는 야생학습을 훈련해야 한다. 야생학습을 어떻게 훈련할 수 있을까?

참석자 중에 한명은 야생학습을 정글에서 생존하기 같은 것을 상상하기도 했다.
wild 라는 단어는 실험실의 반대 의미.

그룹으로 나눠서 이야기를 해보자.
학교학습을 한 경험과 야생학습을 한 경험

임혜연님
최근에 독일어 과외를 시작
이전에는 혼자 선생님을 바꿔가면서 온라인에서, 말하기, 문법 목표가 명확하지 않음.
혼자할 때는 지속성이 떨어지고 계속해서 방향에 대한 고민이 생김. 내 위치를 모르겠다.
1:1로 하는 것이 하는 것이 좀 더 효과적이지 않을까? 체계적인 것이 필요하지 않을까?
이전에 했던 것이 더 야생학습에 가까운 것 같다.
독일어를 공부하는 이유
언어 공부를 좋아함. 미래.
1:1 학습에 만족도가 낮았나? 그렇지는 않다.
범위가 정해져 있고, 교재가 있고, 그런 것들이 학교학습에 비슷하다고 생각됐다.

마원호님
골프를 배우기 위해 골프 천재 홍대리라는 책을 사서 읽기 시작함.
골피의 원리 등, 비거리를 늘리기 위해서는 이렇게, 방향을 잘 잡기 위해서는 이렇게 등의 내용.
책 내용을 실행 해보려고 연습장에 갔을 때 생각보다 잘 안됐다.
흥미를 더하기 위해 필드로.
캐디분이나 친구들이 알려주는 대로 치다보니 처음에는 잘 안맞다가 경험을 통해서 배우는 것이 많이 있었다.
책보다 필드에서 고민했던 것이 더 도움이 많이 되었다.

그룹별로 중요한 통찰이나 의문들을 정리해보자.
질문. 야생학습과 온실학습이 반복해서 일어날 때 학습 효과가 더 큰 것이 아닌가?
운동을 계속하겠다는 계획이 계속 실패함.
실행을 하면서 TTS로 책을 계속 들었다.(TTS로 듣는 것은 이미 온실학습이 아니다.)

질문. 야생학습을 할 때 자습으로 충분한가? 고수가 필요한가?
아샬님은 자습을 통해 학습을 진행했는데 그것으로 충분했다.
준표님은 혼자 힘들게 진행했던 것들이 잘 안되고 있었다. 그러나 고수를 통해서 극복했었다.

춘식님: 야생학습은 혼자 학습하는 것이 아닌가?

골프를 배울 때 책 보는 것보다 필드에서 연습하는 것이 더 빨랐다.
책을 읽은 것이 정말 도움이 안됐을까?
학교학습이 결과적으로 학습 전체에 도움이 되는 것이 아닌가?

준표님: 인지를 못하는 부분을 인지할 수 있는 방법이 있을까?
모른다는 걸 모르는 부분은 어떻게 알 수 있을까?
야생학습에서 이것을 어떻게 극복해야 하는가?

아샬님: 내가 올바르게 하고 있는가를 어떻게 확신할 수 있을까?
본인은 상대적으로 자신이 하고 있는 것에 대한 확인이 높다.
확신감의 개인차가 크다. 그 차이는 어디서 오는 것일까?

춘식님: 확신감이 없을 때는 책이라도 한번 읽으면 좀 더 안정감과 확신이 생기지 않을까?

학교학습이 적합해보이는 자격증 시험같은 것에서도 야생학습이 필요한가?

성진님: 야생학습이 학교학습과 차이점 중 야생학습은 협력적이다.
협력을 할 수 없는 경우도 야생학습이 가능한가?
어떤 일을 나 혼자 해야할 때. 예를들어 팀에서 나 혼자 개발자.

창준님:
질문에 대한 개별적인 답은 아니지만
오픈소스 쪽에 성당과 시장이라는 책이 있다. - 에릭레이몬드
오픈소스는 시장 모델
시장이 강력할 수 있는 것은 성당을 수용할 수 있기 때문이다.
야생학습이 강력할 수 있는 것은 학교 학습을 포함하고 있기 때문에.
야생학습을 하면 학교학습이 더 잘 될수 있다.
책보는 것 자체가 학교학습이 아니다.
어떻게 책을 보느냐에 따라 다르다.
야생학습은 학습 방법을 나에게 맞추는것.(ex: TTS)
책보는 것이 않좋은 것은 절대 아니다.
야생학습은 resourceful 한 것이다. 자원을 최대한 활용하는 것.
선생에 의존하는 것이 학교학습이고, 선생들에 의존하는 것은 야생학습일 수 있다.
소프트웨어 마에스트로 멘토 50명정도
멘토들의 의견이 상반됐을 때 너무 괴롭다.
선생들의 의견이 상반되는 것이 자연스러운 것. 모순된 정보들이 있을 때 어떻게 대처할지 단련해야 한다.
야생학습은 다양한 선생을 필요로 한다.
모순이 있는 것을 감지하고 그 상황에서 내가 어떻게 해야 할지 선택해야 한다.
같은 수업을 들어도 야생학습을 하면 받아들이는 것이 다르다.

혼자 하는 것은 야생학습이 아니다. 주변의 정보를 활용해야 한다.

무엇을 공부할 때 혼자 끙끙댄다. 주변에서 선생을 어떻게 구해야 할지 모른다.

선생이 있어도 모름을 모르는 것을 극복하지 못할 수 있다.

네트워크가 필요하다. 나를 많이 노출하자. 나를 많이 노출하는 것이 야생학습의 특징이다.

커리큘럼이 있고 확신이 강한 선생님.
나에게 수업을 받으면 다른 수업을 받을 필요가 없다. 나만 믿어라.

이런 연구가 있다.
한 그룹은 원래 교과서를 주고 공부한 뒤 시험
다른 그룹은 교과서를 조금 수정했다. should를 may로 바꾼다.
단호한 것을 가능성이 열려있도록 문장을 조건부로 바꾼다.
사실을 맞추는 경우에는 두 그룹이 비슷했다.
창의적인, 응용적인 문제는 may 그룹이 더 잘했다.
교과서의 만족도도 학생들이 may 교재를 더 좋아한다.

교수가 확신에 차서 얘기하면 만족감이 높아지고 실수를 덜 발견한다.
교수가 may로 얘기하면 만족감이 낮아지고 실수를 더 많이 발견한다.
선생의 자신감이 높으면 학생들은 수동적이 되고 얼빠진 상태가 된다. mindlessness <-> mindfullness

확신감이 높은 상태가 안좋을 수도 있다.
하지만 자기효능감은 필요하다. 나 잘 몰라. 하지만 공부하면 알 수 있어.
자기효능감을 키우려면 작은 성공을 맞볼 필요가 있다.
하지만 단지 지식만으로는 illusion 같다.
작은 성공은 자기 효능감이 있다.
결과가 좋은 것이 자기효능감을 키워주는 것이 아니다.
자기효능감은 공부하면 나도 잘 할 수 있어다.
내가 이 분야를 잘 안 후에 자신감을 가지려면 학습 자체가 너무 느려진다.

자격증 시험에도 야생학습은 많이 도움이 된다.

학습 스타일 같은 것은 없다. 그냥 청각, 시각 다 하면 좋다. 하지만 선호도는 있을 수 있다.
맞는 방식, 안맞는 방식으로 학습을 하던 효과는 비슷하다.
학습 스타일이 효과보다 지속성에는 영향을 줄 수 있다.

야생학습은 동기가 매우 중요하다.

야생학습 잘하는 사람을 관찰해보자.

anki. 야생학습에 도움이 되는 도구
학습 해 본 다음 나는 어떻게 학습했다. 어떤 것이 더 야생학습적인지 비교해보자.
