# 2019-02-21

조연종님

SI경력
KT 유/무선 인증

서비스 경력
위포인트?

서비스 개발자로 느낀점

답답한점

- 요구 사항이 없다.
- 계획이 없다. 그때 상황에 따라.
- 검증팀? 이 없다. 바로 서비스 적용.
- 개발 외의 일도 한다.
- 고객이 최우선이다.

좋은 점

- 요구 사항이 없으니 하고 싶은걸 알아서 할 수 있다.
- 배포는 공지 후 주간 작업.
- 자택, 휴가 등 눈치 없이 근무 가능.
- 개발 외의 일도 경험할 수 있다. 기획, 제품 설치 등.
- 단적으로 제주도, 베트남 등에서도 업무를 한 사람도 있다.

부산 리모트 워크

- 팀 전체, 부산으로, 일하고 저녁에는 술?

서비스 개발을 하고 싶다면 마인드부터?
수동적 -> 능동적으로, 해야 할 일은 알아서 한다.

외주인력과 불화, 인수인계 없이, 장애.
소스, 디비, 백오피스 등등 모두 검토
장애 대응하면서 생긴 전우애 ㅋㅋ

생각했던 대로 시장이 움직이지 않는다.

회사에서 매출 증가에 대한 압박.
회원이 증가해야 한다. -> 회원 모집 -> 신규 가맹점 모집
신규 POS 연동 발생
점주와 본사간의 마찰
제휴가 추가 되었지만 고객 증가폭은 작았다.
위포인트가 아니라 다이소 포인트로 고객들이 인식

**비지니스를 이해해야 능동적으로 일할 수 있다.**

위포인트BM
실생활에 필요한 포인트로 만들자.
타포인트로 전환 가능하도록.
광고를 위해 push.
고객이 스팸이라고 인식하지 않도록 push를 보내는 방법?
포인트를 사용할 때 광고를 붙인다.

**서비스 경쟁력은 남보다 빠른 오픈.**
영업팀에서 개인화 광고 수주.
개인화 광고 기능이 없는 상태.
어떻게 할까?
일단 돌아가기만 하면 된다.
개인화 광고를 위해서는 위치정보가 필요하다.
다이소 가맹점 정보의 위치정보를 이용.
반나절만에 서비스 만들고 오픈.
일단 초기에는 대박.
이후에는 그다지.

**하고 싶은 일보다 필요한 일을 한다.**

고객이 없으면 우리도 없다. 고객 입장에서 생각하자.

지금 일이 앞으로 자신의 연봉을 책임진다.

AWS, push 서비스 등을 배움

다양한 요구는 나에게는 기회다.

데이터 분석, 데이터 오류 등을 배울 수 있었다.

항상 시간이 부족하지 할용할 수 있는 tool을 최대한 사용하자.

회사에서 wiki를 활용했다. 3년간 기록.

난 쉬어야 한다. 그래서 알람이 필요하다.

SI경력을 활용
다이소와의 정산업무 - 데이터가 왜 틀리죠?
데이터를 받아 로그까지 찾아 다이소에 다시 제공
3개월간의 시달림 - 위장약을 많이 먹음

서비스 개발자.

2018년 회사가 다이소로 통합

다시 취업 전선으로

CTO면접.

A부터 Z까지 개발 가능하세요?
front, back, DB, app 등등

서비스를 만들어 본 경험. 3년간 100만 이하에서 500만까지 운영.

시지온 입사
현실은 포인트웰과 크게 다르지 않다.

회사에 도움이 되는 개발자가 되는 것이 내가 성장하는 것.

어제보다 좋은 오늘.

---

그냥 남이 사는 모습이 듣고 싶어요 라고 답하신 분도 있다.

---

QNA

강압적인 분위기 ㅋㅋㅋㅋㅋ

스타트업 및 B2C 개발자에 관해 알고 싶습니다.
김수보님 답변
SI현장은 분업화 되어 있어 해야 할 일만 하면 된다.
스타트업은 손이 빠르게 일을 해야 하는 케이스가 많다.
익혀야 하는 스킬이 좀 다르다.
SI하다가 서비스 업체에 가고 싶다.
혼자 가서 우는 개발자도 많이 보이고, 외롭다.

이민석 교수님
학생들을 선배들과 만나게 할 때 2번 만나라.
첫 번째는 한풀이, 두 번째는 하고 싶은 얘기.

스타트업은 영업에서 일을 시킨다.
임베디드든 서비스든 별 차이없다.
영업과 개발을 분리하고 인터페이스를 한명 만들어서 관리하고 싶다.
현재는 개발쪽 인력이 너무 부족하다.
그래서 손이 빨라야 하고 여러가지 스킬이 많이 필요하다.
꼭 행복한 것 만은 아니다. ㅋㅋㅋ
요새 스타트업은 투자를 받아서 전반적인 프로세스가 좋아지고 있다.
중요한 것은 코드 리뷰 같은 개발 프로세스.

오종인님
SI/서비스/스타트업은 서로 얽혀있다.
돈이 없어서 SI를 하는 스타트업.
인력이 없어서 SI를 활용하는 서비스.
스타트업이고 서비스업인데 다이소 SI를 하는 회사.
서비스만 하는 스타트업 중에 돈 많은 회사가 많지 않다.
그리고 빈 자리가 별로 없다.
빈 틈이 있는 회사를 노려보자.

SI회사들 중에 스타트업의 외주를 받아 진행하는 경우가 있다.
스타트업이 역량을 높이기에는 괜찮다.

김수보님
서비스 - 창업은 없어지지 않는다. 만들어달라고 하시는 분들이 많다.
-도전적인 일.
SI는 일자리는 존속될 수 있다.

이민석님
스타트업은 스타트업 업계 전체를 바라보고 일하는 것이 좋다.
스타트업 전체가 우리 회사다.
개발자가 굶기는 쉽지 않다. 어떤 것을 선택하는 것은 개인의 몫이다.

이민석님
스타트업의 투자처가 건강한지 어떻게 알아볼까.
인터뷰할 때 물어보는 것도 좋다.
공개되어 있는 사이트도 많다.

조연종님
어떤 사람이 어떤 쪽에 더 어울릴까
신기술을 원하는 사람은 스타트업
SI는 신기술을 받아들일 수 있는 기회가 제한적이다.

이민석 교수님
성향이 있는 것 같지는 않다.
젊을 때의 호기심이 있을 때는 스타트업이 좋지 않을까?
SI에 있는 사람은 잘 안움직인다.

이직 노하우를 배우고 싶습니다.
오종인님
이브레인과 상담하세요.
안쓰러운 이력서도 봐 주신다.

김수보님
봄 가을을 이용해라.
연초 신사업 런칭, 연말 정부의 남은 돈 쓰기
질문을 많이 하세요.

조연종님
다 개발할 줄 알아야 한다.
내가 현재 무엇을 할 줄 아는 것이 이 회사에 어떻게 도움이 될지 얘기를 해라.
내가 어떤 일을 했는지, 내가 잘했던 일, 내가 못했던 일, 내가 하고 싶은 일을 얘기하자.

이민석님
스타트업은 개발자 중심 시장. 개발자가 갑이다.
인터뷰를 하러 나온 사람이 후지다.
질문을 잘 준비해가자.
고수가 인터뷰를 할 때는 얼마나 빨리 배우는가가 중요하다.
알고리즘 테스트 공부하는 법.
쉬운 문제는 무조건 다 하자.
어려운 문제는 답을 빨리 보고 문제를 푸는 훈련을 하자.
블로그의 이직기를 많이 보자.

SI업체에서 서비스업체로 가기 위해 준비해야 할 부분 또는 개발 문화 차이

---

오종인님

SI와 스타트업의 단적인 차이
ORACLE vs. MYSQL
돈으로 해결하느냐 몸으로 해결하는냐

기본적으로 시스템 구성 자체가 DB에 의존적이다.

불확실한 환경과 제한된 자원을 바탕으로 빠른 성장을 이루어야 하는 혁신 기업
서비스 기업이 다 이렇지는 않다.

혹독한 환경에서 전문성까지 갖춰야 하는 인적자본 중심의 지식 집약적인 조직
일반적으로 알려진 자유롭고 재미있는 분위기는 극히 일부분의 특징에 불과합니다.
한 두 번이지 별로 중요한거 아니다.

성공 준비 && 실패 대비
너무 간단하게 준비 vs 너무 거창하게 준비

사람이 빠르게 이동하고 싶다는 욕구에 대한 도전

성공 준비는 잘 모르겠지만 실패 대비는 잘 준비해야 한다. 대부분이 실패하니까.

린 스타트업을 풀 사이클로 돌아보는 것이 오종인님의 하고 싶은 것.
빨리 코드를 만들어서 코드롤 데이터를 만들어 측정하고 측정한 데이터를 이용하여 아이디어를 만들고 다시 빨리 코드를 만든다.

스타트업이 실패하는 10가지 이유
1.아무도 원하지 않는 것을 만드는 것
2.채용을 잘못하는 것. 입사하는 입장에서는 기존의 사람들이 나와 뜻이 맞거나 제정신이어야 한다.
3.집중의 부족
4.세일즈와 마케팅의 실패 - 우리나라는 트래픽을 모아도 돈이 잘 안된다.
...

많은 Tool

데이터
의사 결정자는 어떤 데이터가 있는지 모른다.
엔지니어들은 어떤 데이터가 가치가 있는지 모른다.
그 간극을 메꿔줄 사람이 필요하다.
데이터를 모르는 경영진에게는 답이 하나다. 시각화.

애자일

DevOps
운영팀이 없다. 개발자가 운영해야 한다.

Full Cycle Developer
A부터 Z까지 내가 개발할 수 있는 사람.
나 스스로 독립할 수 있는가.
회사입장에서 보자면 비용을 아끼는 것이지만 자신의 입장에서 보자면 독립적인 개발자.

기술 동냥
주변에 잘하는 사람을 많이 두자.
메신저로 물어봐도 답해 줄 수 있는 사람.
심지어 회사코드를 보여줘도 뒤 탈이 없는 사람

1.가벼운 시작과 반복적인 작은 실패
2.수평**적** 의견교환 문화
3.과감한 피봇 - 무섭다.
실패를 용인하는 문화
-게으름인지 아닌지 파악하기 어렵다.
-조직이 투명해야 한다.
오로지 고객을 위한 서비스 개발에 매진
빠른 수치적 성장
개인이 이익과 공적 이익의 구분

---

취준생으로 스타트업 지원 준비사항
이민석 교수님
신입을 뽑는 케이스는 거의 없다.
신입이 아닌 척을 하자.
신입이 아닌 척을 하려면 만든 게 있어야 한다.
개인 프로젝트를 해야 한다고 하면 다들 기획을 하고 있다.
기획을 하지 말고 이미 돌아가고 있는 것을 만들어라.
커뮤니티에 나가서 어느 스타트업이 좋은지 알아야 한다.

스프링개발, 웹개발, 빅데이터 관련 프로젝트에 투입되고 있습니다. 경험을 어떻게 축적해야 할까요?
조연종
데이터를 분석하려면 필요한 데이터가 무엇인지 알아야 한다.
데이터에서 의미를 만들고 그 의미를 다시 적용하고 결과를 확인해봐야 한다.
여학교와 일반 학교에서 많이 팔리는 상품, 유동인구가 많은 쪽에서 많이 팔리는 상품 등의 의미를 판단하는 것.
기술과 업무를 혼돈.
스타트업은 이 일로 내가 취업했는데 왜 다른 일을 시키나, 항상 그런 생각이 들거다.

이민석
이런 고민이 있을 때 블로그를 써라. 정리를 하면 축적이 된다.
감상문을 쓰면 안된다. 기술적으로 써야 한다.
전공서적 등에 있는 그림 등을 첨부하면서 글을 써야 한다.
글을 쓰면서 배울 수 있고, 발표할 수도 있다.

질 좋은 개발, 협업의 방향
김수보님
SI하다가 서비스하면 충격이다. 체계가 없다.
서비스가 하나 나오려면 아이템, 기획, 화면, 요건, 분석, 설계, 구현, 유지보수
돈이 되는 시스템을 만들기 위해 3개월 이상의 안정화 기능이 필요하다.
작은 스타트업은 이 모든 일을 한다.
SI개발자의 필수 스킬은 인터뷰 스킬이다.
서비스 개발자는 영업이익을 중요하게 듣고 하드 코딩도 할 수 있어야 한다.
그러려면 남이 일하는 것을 알아야 한다.

---

마지막 질문

수보님
1세대분들, 물어볼 선배가 없었다.
제품화, 만들어보니까 신기하다.
호기심이 많고 개발에 대한 신기함.
기술 노동 시장, 제품을 파는 시장
기술 노동은 나이들면 못한다.
나이가 들면 뭘로 자기 생계를 유지할 것인가. 그것은 제품이다.
기술이 있는 사람은 제품을 만들어야 한다.

오종인님
시스템 안정화는 없다.
자식이 있는 부모 입장에서요.
