# 20190429

유튜브 깃헙에서 배웠다.

전통적인 교육에 의존하지 않는다.

끈기가 부족한 것이 아니라 텍스트를 견디지 못하는 것이다.

아직 충분한 비디오 자료가 없다.

배움의 과정이 콘텐츠가 된다.

블로그, 포스트는 증명이 아니다.

배운 것을 비디오로 만든 경우 무언가를 배웠다는 것을 증명한다.

프로덕션 레벨의 컨텐츠보다는 낮지만 그래도 콘텐츠로 포장된다.

## 시작하기

화질 편집 장비 완성도는 전혀 중요하지 않다.

완벽함 보다는 실행

최고의 버전을 만들어야 한다는 공포가 시도를 막게 하지 말라.

비디오를 후수정이 안된다.
의식의 흐름대로 말하기 때문에 중간 오류가 나온다.
타인의 시선을 신경쓴다.
컨디션이 가장 완벽한 타이밍에 촬영하고 싶다.
-> 이런 이유로 비디오를 못만든다.

컨디션과 상관없이 무작정 여러번 시도하고 업로드

비디오 튜토리얼
개략적인 준비와 많은 반복
코딩, 녹화, 편집을 동시에 진행한다.
직관적인 설명
편집과 동시에 업로드

필요와 이유를 먼저 설명

대본 없이 대사를 가다듬는 것이 가능하다.
같은 것에 대한 설명을 여러번 말하면서 즉시 교정
2~10초 단위로 매우 짧고 많이 반복하면서 녹화

녹화와 편집을 동시에
1.녹화 시작 -> 5~10초 단위로 말하기-> 녹화 정지
-녹화가 이상하면 즉시 다시 녹화
2.녹화본을 즉시 편집창에 드롭
3.다음 설명 녹화를 계속 진행

대본을 미리 쓰는게 더 효율적이 되는 시기가 온다.

대본 빨리 쓰는 법
입으로 말하는 것을 받아 쓰는 느낌으로 쓰기
voice to text 프로그램

녹화 추천 소프트웨어
screenflick
OBS 가장 많이 사용됨
구름에서 추천하는 소프트웨어

편집 프로그램
프리미어 프로
-월 23100
-팁과 튜토이얼이 많다.
파일널컷
-이것도 직관적
-비싸다.
아이무비
-무료
-쉬운 사용법과 좋은 결과물
-뛰어난 자동화
-옵션이 부족

쓰지 마세요
블루투스 기기
quick time 자체 녹화 기능
nvidia shadow - 씽크 어긋남 심각

유튜브, 개인 브랜드 명성이 수입으로 이어지지 않으면 곤란

유튜브 비디오에 글을 추가하고 링크를 통해 추가 유료 비디오 & 책 구매
유료 비디오 할인 쿠폰 제공
무료 비디오는 완결성 위주. 즉 단편
유료 비디오는 커리큘럼 위주.
무료 비디오를 통해 브랜드 구축이 필수
유료로 바로 팔려고 하면 안산다.
무료를 10개를 팔아야 유로를 1개를 팔 수 있다.

유료 비디오 코스 전체를 완성하고 배포하려고 하면 자기가 지친다.
완결된 무료 비디오를 제공해야 한다.
커뮤니티를 존중하라. 커뮤니티에 기여하라.

프로 팁
뭐부터 만들까?
튜토리얼 문서는 있으나 비디오가 없는 API와 개발 도구
배우는 과정이 비디오가 된다.
기존 텍스트를 비디오로 옮기므로 부담이 적다.
높은 수요 + 윤리적인 문제가 없다.

출판된 책을 비디오로 옮겨 연재하면 윤리적인 문제가 있다.

팁: 실시간 화면 확대
MAC: command + 8

레퍼런스
retro
code with mosh
sebastian lague
유니티 공식 튜토리얼

내일부터 바로 해야 할 것
유튜브 채널, 구름 에듀 계정 생성
코딩 비디오 제작 -> 유튜브에 1화 업로드
