# `C#`

## static 키워드

* static field 생성
  * class에 private 생성자를 만들고 class 내부에서 static field에 인스턴스를 생성하면 sington을 구현할 수 있다.
* static method 생성
  * static method에서는 인스턴스 변수에 접근할 수 없다.
  * 반대로 인스턴스 변수에 접근하지 않는 메서드는 static으로 선언한다.
* static constructor
  * class에 단 한개만 존재
  * static field를 초기화
  * 매개변수 없음
  * 단 한번만 실행됨
  * 다른 생성자보다 먼저 실행됨

## FQDN Fully Qualified Domain Name

* 네임스페이스 + 클래스명

## as 연산자

* 캐스팅 연산자를 사용해 명시적 형 변환을 하는 경우 컴파일 에러가 아닌 런타임 에러가 발생한다.
* 닷넷 프로그램에서 런타임 에러는 내부적으로 부하가 큰 동작에 속한다.
* 오류를 발생시키지 않고도 형변환이 가능한지 판단하기 위해 as 연산자를 사용한다.
* 참조형 변수에만 사용한다.
* 형변환이 가능하면 지정된 타입의 인스턴스 값을 반환, 불가능하면 null 반환

## is 연산자

* 형변환 가능성 여부를 boolean형 결과값으로 반환
* 값 형식에도 사용가능하다.

## object

* 모든 C# 클래스의 부모
* 대표적인 4가지 메서드를 포함하고 있다.

```cs
public class Object
{
    public virtual bool Equals(object obj);
    public virtual int GetHashCode();
    public Type GetType();
    public virtual string ToString();
}
```

## ToString

* 특정 인스턴스의 ToString은 FQDN을 return
* C# 기본 타입은 해당 타입이 담고 있는 값을 return
* 자식 클래스에서 재정의 가능

## GetType

* class로 타입을 정의하면 내부적으로 해당 class 타입의 정보를 가지고 있는 System.Type의 인스턴스가 생성됨
* 이 인스턴스를 가져올 수 있는 것이 GetType

```cs
Type type = instance.GetType();
type.FullName  // class name
type.IsClass  // boolean
type.IsArray  // boolean
```

* C# 기본 타입의 인스턴스에 GetType 메서드를 실행하면 FQDN이 return
* class name에서 Type을 구하려면 typeof를 사용

## Equals

* 값 형식은 값을 비교
* 참조 형식은 메모리 위치를 가리키는 식별자의 값 비교
* boolean return

## GetHashCode

* 특정 인스턴스를 고유하게 식별할 수 있는 4byte int 값 return
* Equals의 반환값이 True이면 GetHashCode도 같다.
* Equals를 override하면 GetHashCode까지 쌍으로 override 해야 한다.(warning)
* 값 타입은 값이 같으면 동일한 값 return

## this

* this를 이용해 생성자 중복 코드를 처리할 수 있다.

```cs
class Book
{
    string title;
    decimal isbn;
    string author;

    public Book() : this(string.Empty, 0, string.Empty) { }

    public Book(string title) : this(title, 0) { }

    public Book(string title, decimal isbn)
        : this(title, isbn, string.Empty) { }

    // 초기화 코드를 하나의 생성자에서 처리
    public Book(string title, decimal isbn, string author)
    {
        this.title = title;
        this.isbn = isbn;
        this.author = author;
    }
}
```

## base

* 부모 클래스를 명시적으로 가리킨다.
* base를 명시하고 안하고는 선택의 문제다.
* 부모 클래스의 생성자가 매개변수를 받을 때 자식 클래스에서 base를 활용할 수 있다.

## 다형성 virtual/override

* 자식 클래스에서 override가 아니라 독립적인 메서드로 같은 이름을 정의할 경우 new를 붙인다.

## 다형성 base를 이용한 메서드 재사용

* base를 이용하여 부모 클래스의 메서드 호출
* 부모 클래스에서 자식 클래스가 base를 호출하거나 호출하지 못하게 강제할 수 있는 방법이 없다.
* base를 호출 여부를 주석 등으로 기록해두자.

## 다형성 object의 기본 메서드 override

* Tostring, Equals, GetHashCode는 virtual 키워드가 붙어있어 override 할 수 있다.

## 다형성 overload - 메서드 오버로드

## 다형성 overload - 연산자 오버로드

```cs
public static <type> operator +(param1, param2) {  }
```

* 배열 인덱스 연산자 자체인 대괄호는 오버로드할 수 없지만 이를 대체하는 인덱스 구문을 지원한다.
* 형변환 연산자 자체인 괄호는 오버로드할 수 없지만 explicit, implicit를 이용한 대체 정의가 가능하다.

## 다형성 overload - 클래스 간의 형변환

```cs
static public implicit operator <class1>(<class2> instance)
```

* implicit operator를 오버로드 했으므로 암시적 형변환을 할 수 있다.
* 암시적 형변환이 가능하면 명시적 형변환도 가능하다.
* 명시적 형변환만 사용하려면 explicit을 사용한다.

## 클래스의 확장 - 중첩 클래스

## 클래스의 확장 - 추상 클래스

* 추상 클래스와 추상 메서드는 부모 클래스의 인스턴스를 생성하지 못하게 하면서 특정 메서드에 대해 자식 클래스가 반드시 재정의하도록 강제한다.

## 클래스의 확장 - delegate

* 메서드를 가리킬 수 있는 타입

```cs
delegate <return type> FuncDelegate([type argument]);

FuncDelegate func = new FuncDelegate(<function name>);
FuncDelegate func = <function name>;
```

* 하나의 delegate에 여러 개의 메서드를 추가할 수도 있다.
* 추가된 메서드들이 순서대로 실행된다.

## 클래스의 확장 - delegate - callback 메서드

## 클래스의 확장 - 인터페이스

* 추상 클래스가 있는데 왜 인터페이스를 사용할까?
* 인터페이스는 다중 상속이 된다.
* 프로퍼티도 내부적으로는 메서드로 구현되기 때문에 인터페이스에 프로퍼티도 포함된다.
* 인터페이스에 속한 메서드는 모두 가상 메서드다.
* virtual을 사용하지 않는다.
* 자식 클래스에서도 override를 사용하지 않는다.
* 메서드가 포함되어 있지 않은, 즉, 비어있는 인터페이스를 상속받는 것으로도 의미가 있다.
* 일종의 패턴 매칭이나 타입 체크로 사용할 수 있다.

## 클래스의 확장 - 인터페이스 - callback 메서드

* 인터페이스로도 callback을 구현할 수 있다.
* 대부분 인터페이스로 callback을 구현하는 것을 선호한다.
* 델리게이트는 각 메서드마다 정의해야 하지만 인터페이스는 하나의 타입에서 여러개의 메서드 계약을 담을 수 있다.
* 델리게이트는 여러 개의 메서드를 담을 수 있어서 한 번의 호출로 여러 콜백 메서드를 호출할 수 있다.

### IComparer

* `Compare(object, object)`를 반드시 구현해야 한다.

## 느슨한 결합

* 클래스 간에 구현 타입의 정보 없이 인터페이스 등의 방법을 이용해 상호간에 맺은 계약만으로 동작하는 것을 의미한다.

## 클래스의 확장 - 열거형

## 연산 범위 확인 : checked, unchecked

* overflow, underflow을 체크한다.

## 가변 매개변수 : params

* params 매개변수를 정의할 때는 입력받을 인자의 타입에 해당하는 배열을 선언한다.
* 입력 타입을 지정할 수 없다면 object 사용

## DEBUG, TRACE 전처리 상수

* DEBUG 상소는 디버그 빌드에서만 정의된다.
* TRACE 상수는 디버그, 릴리스 빌드 모두 정의된다.

## Debug, Trace 타입

```cs
using System.Diagnostics;

Debug.WriteLine("디버그 화면 출력 - Debug");
Trace.WriteLine("디버그 화면 출력 - Trace");
```

## boxing/unboxing

* boxing : 값 형식 -> 참조 형식
* unboxing : 참조 형식 -> 값 형식

```cs
int a = 5;
object obj = a;  // boxing
int b = (int)obj;  // unboxing
```

* a는 지역변수. 스택 메모리에 5가 들어간다.
* obj는 지역변수. 스텍에 할당된다.
* object가 참조형이기 때문에 힙에도 메모리가 할당되고 a의 값이 들어간다. boxing
* obj 지역변수는 힙에 할당된 주소를 가리킨다.
* b는 지역변수. 스택 메모리에 b영역이 있고 힙에 있는 값을 스택으로 복사한다. unboxing
* boxing을 과다하게 발생시킬 수 있는 코드는 지양

## IDisposable

* 자원 해제가 필요하다고 판단되는 모든 객체는 IDisposable 인터페이스를 상속받는 것을 권장
* 자원 해제를 명시해야 할 것이 있다면 IDisposable 인터페이스를 직접 구현

```cs
public interface IDisposable
{
    void Dispose();
}
```

* IDisposable 인터페이스가 구현되어 있다면 해당 객체의 사용이 끝나면 Dispose 메서드를 호출해야 한다.
* try/finally를 이용하여 Dispose를 호출하자.
* 이런 번거로움을 없애려면 using 예약어를 사용한다.

```cs
using (FileLogger log = new FileLogger("sample.log"))
{
    log.write("blahblah");
}
```

* using은 블록이 끝나는 시점에 자동으로 Dispose를 호출한다.
