# The Design Of Design

## 짧은 후기

- 책에 대한 정보가 전혀 없었을 때는 막연하게 프로그램 디자인 or 설계에 관한 내용일 거라고 짐작했다.
- 넓게 보면 프로그램의 설계도 포함되겠지만 이 책에서 얘기하는 설계는 다른 의미의 설계였다.
- 게다가 이 책이 말하고자 하는 것은 설계하는 방법이 아니라 제목 그대로 디자인 그 자체를 디자인 하는 것이었다.
- 의미있게 다가오는 구절이 몇 개 있었다.
- 하지만 전반적으로 책 내용이 어려웠고, 내가 처한 현실과는 맞지 않는 이상적인 얘기가 많았다.
- 그래도 평소에 생각해보지 못했던 분야의 내용을 접해보는 것은 신선했다.

- 책 서론에 보면 저자가 선정한 대상 독자가 나온다.
  - 다양한 분야의 설계자
  - 설계 프로젝트 관리자
  - 설계 연구자
- 이 부분을 읽었을 때 앞으로 어떤 고난이 있을지 예측했었어야 했다. ㅋㅋㅋ

- 책 전반에서 저자가 예시를 들기위해 제시한 사례들이 잘 와닿지 않았다.
- 특히, 건축을 예시로 들면서 설명하려고 노력했는데 전혀 와닿지 않았다.

## 0. 서론

> 나는 설계자와 설계 프로젝트 관리자들이 어떤 것을 디자인할 때, 특히 복잡한 시스템을 디자인할 때 디자인 프로세스(process)에 대해 충분히 고민하도록 일깨워 주기 위해 이 책을 저술했다.

### 누가 읽어야 할 책인가

- 맨먼스 미신
  - 전문 프로그래머
  - 전문 관리자
  - 특히 전문 프로그래머를 관리하는 관리자

- 이 책의 대상 목자
  - 다양한 분야의 설계자
    - > 나는 특히 컴퓨터 소프트웨어와 하드웨어 설계자가 이 책을 보기를 기대한다.
  - 설계 프로젝트 관리자
  - 설계 연구자

## Part 1. 설계 모델

### ch01. 설계 질문

- 나중에 실행할 수 있도록 마음속에 계획하거나 착상하는 것

- **설계 개념(the Design Concept)**

- 설계 개념을 실체로 인식할 수 있게 하는 긍정적인 가치가 있을까?
- 1.위대한 설계에는 개념적 무결성, 즉 통일성, 경제성, 명확성이 존재한다.
  - 아이폰 - 우아함, 깔끔함, 아름다움
  - 설계 개념을 실체로 인식하게 되면 우리가 만들 설계에서 개념적 무결성을 찾을 수 있고
  - 팀 설계의 개념적 무결성을 위해 함께 일할 수도 있으며
  - 다른 사람에게 전달할 수도 있다.
- 2.설계 개념에 대해 자주 언급하다보면 설계팀 내부의 커뮤니케의션에 큰 도움이 된다.
  - 설계 개념 자체에 포커스를 맞춘다면 파생된 표현이나 부분적인 설명보다는 대화가 훨씬 더 직접적이다.

### ch03. 이 모델의 문제는 무엇인가

- 래셔널 모델

#### 시작할 때는 실제로 목표를 알지 못한다

- > 도대체 왜 자기가 무엇을 원하는지 결정하지 못하는 걸까? 왜 한 번에 모든 요구 사항을 말하지 않고 매일 조금씩 알려 주는 걸까?
- 내가 그 고객에게 제공했던 것 중 가장 유용한 서비스는 고객으로 하여금 자신이 진짜 원하는 것이 무엇인지 **결정**할 수 있도록 해 준 것.
- 빠른 프로토타이핑이 정확인 요구 사항을 공직화하는 데 핵심적인 도구
- 설계자의 주요 서비스는 고객 자신이 그들이 원하는 바가 무엇인지를 알게 해 주는 것.

### ch04. 요구 사항, 죄악, 그리고 계약

- > 프로젝트 시작 시 가능한 모든 요구 사항을 공식화할 때마다 반드시 심각하게 지연된다.

- > 요구 사항 수립 절차에서 도대체 누가 제품 자체를 대변하는가? 보통은 그럼 사람은 없다. 종종 취향과 본능에 충실한 의견만을 제시하는 아키텍트나 엔지니어는 사실(fact)에 의한 지원을 받지 못한다. 고전적인 폭포수 모델 제품 개발 프로세스에서는 설계가 시작되기 전에 요구 사항을 수립한다. 당연히 그 결과는 아무런 제약 조건도 고려하지 않은 채 수많은 희망 사항 목록을 합쳐 놓은 지나치게 과도한 요구 사항들의 집합이다.

- > 요구 사항 추적 가능성 매트릭스(Requirements Traceability Matrix)를 이용하도록 추천한다.

## Part 2. 협업과 원격 협업

### ch06. 협업 설계

- > 회의는 노동의 따분함과 생각의 외로움으로부터의 도피처이다.

#### 왜 공학 설계가 단독 설계에서 팀 설계로 변화했을까

- 기술의 복잡성 증가
- 빠른 시장 출시 -> 빠른 설계

#### 협업 비용

- > 어떤 설계 작업도 완벽하게 분할할 수 없을뿐더러 분할 수 있는 설계 작업이 거의 없다. 그러므로 협업으로 인한 추가 비용이 발생한다.

#### 팀 설계에서 개념적 무결성을 어떻게 확보할 것인가

- > 한 명의 시스템 아키텍트에게 전권을 부여한다.
- > 사용자의 주요한 시스템 컴포넌트인 사용자 인터페이스는 한 명이 긴밀하게 통제해야 한다.

#### 협업이 도움이 되는 경우

- > 이해관계자들의 필요와 요구사항을 결정할 때
- > 다뤄 본 적이 없는 요구 사항을 파악하거나 현존하는 시스템을 대체하고자 할 때

## Part 3. 설계의 관점들

### ch09. 사용자 모델 - 모호한 것보다는 틀린 것이 낫다

#### 명확한 사용자와 활용 모델

- > 노련한 설계자는 그가 사용자에 대해 아는 것과 사용자의 사용 목적, 그리고 사용 양식에 대해 써 내려가는 것부터 시작한다. 현명한 설계자는 자신이 고객에 대해 모르지만 추측하는 것 또한 명시적으로 기록한다.

- > 설계자가 명시적인 활용 모델을 만들기 시작하자마자 트러블이 발생한다. 그는 자신의 무지와 격렬하게 대면하게 된다. 이것은 정말 유용하다.

## 4. 주택 설계를 위한 컴퓨터 과학자의 이상적인 시스템

## 5. 위대한 설계자들

## 6. 설계 영역으로의 여행: 사례 연구
