# 사상 - 프로그래밍의 이데올로기

- 무엇인가 새로운 것을 처음으로 보는 것이 아니라, 과거 오래전부터 알려진 것, 누구나 이제까지 보아 오거나 간과해 온 것을 보면서도 새로운 것인 양 보는 것이 정말로 독창적인 두뇌를 특징짓는 근거인 것이다.

## 프로그래밍 이론을 지탱하는 3가지 가치

- 1.의사소통
- 2.단순함
- 3.유연성

## 프로그래밍 이론을 실현하는 6가지 원칙

- 1.결과의 국소화
- 2.반복의 최소화
- 3.로직과 데이터의 일체화
- 4.대칭성
- 5.선언형의 표현
- 6.변경빈도

## 아키텍처 기본 기법

- 소프트웨어 이키텍처를 적절하게 구축하는 데 필요한 기초 원리

- 1.추상
- 2.캡슐화
- 3.정보 은닉
- 4.패키지화
- 5.관심의 분리
- 6.충족성, 완전성, 프리미티브성
- 7.정책과 구현의 분리
- 8.인터페이스와 구현의 분리
- 9.참조의 단일성
- 10.분할 정복

## 아키텍처 비기능 요구사항

- 1.변경 용이성
- 2.상호 운용성
- 3.효율성
- 4.신뢰성
- 5.테스트 용이성
- 6.재사용성

## 7가지 설계 원리

- 결함을 만들어 내지 않기 위해 고려해야 할 코드 구조상의 7가지 핵심 관점

- 1.단순 원리
- 2.동형 원리
- 3.대칭 원리
- 4.계층 원리
- 5.선형 원리
- 6.명증 원리
- 7.안전 원리

## 프로그래밍 이론을 지탱하는 3가지 가치(상세)

- 1.의사소통
  - 소프트웨어 개발 비용의 대부분은 최초 개발된 이후에 발생한다.
  - 방금 전의 자신과도 코드를 통해 의사소통하는 셈이다.
  - 다른 사람이 내 코드를 읽을 때를 생각하면서 코딩한다.

- 2.단순함

- 3.유연성
  - 코드 변경의 용이함
  - 기존 코드가 새롭게 추가되는 코드를 반발이나 거부 반응 없이 받아들일 수 있는 것
  - 확장하기 쉬우면서도 확장이 다른 부분에 파급되지 않도록 설계해야 한다.

## 프로그래밍 이론을 실현하는 6가지 원칙(상세)

- 1.결과의 국소화
  - 변경이 미치는 영향이 국소에 머무르도록 코드를 구성한다.
  - 모듈화

- 2.반복의 최소화
  - 중복을 최대한 제거한다.
  - 코드를 작은 부분으로 분할하여 공통 분모를 도출하고 중복을 제거한다.

- 3.로직과 데이터의 일체화
  - 로직과 해당 로직이 조작하는 데이터는 대개 같은 시점에 변경된다.
  - 일단 임시로 배치했다가 나중에 타당한 곳으로 옮기는 것이 효율적이다.

- 4.대칭성
  - 추가 메서드가 있다면 대응하는 삭제 매서드를 작성한다.
  - 특정 그룹에 있는 함수는 같은 파라미터를 갖도록 한다.
  - 특정 모듈 안의 데이터는 전부 생존 기잔이 같아지게 한다.
  - 특정 함수 안에서 호출하는 함수의 추상도는 같은 수준으로 한다.

- 5.선언형의 표현
  - 순서나 조건 분기가 없는 코드

- 6.변경빈도
  - 코드를 수정하는 시점이 같다는 의미
  - 변경 이유가 같다는 뜻
  - 같은 시점에 변경되는 요소는 같은 곳에 두고, 다른 시점에 변경되는 요소는 다른 곳에 분리해 둔다.
  - 변경 이유가 하나라는 것은 관련성이 높은 코드가 집합해 있다는 뜻
  - 로직과 데이터에도 적용된다.
  - 특정 모듈의 데이터에서 하나의 함수 실행 중에만 사용되는 데이터가 있다면 데이터를 해당 함수의 지역 변수로 이동한다.
  - 특정 모둘 안에서 함께 변경되는 여러 개의 데이터가 있더라도 해당 모듈 안의 다른 변수와 동기화할 필요성이 없다면 별도의 보조 모듈을 만들어 그쪽으로 옮긴다.

## 아키텍처 기본 기법(상세)

- 여기서 부터 자세히 못봤다. 시간나면 한번 더 보자.
- 소프트웨어 이키텍처를 적절하게 구축하는 데 필요한 기초 원리

- 1.추상
- 2.캡슐화
- 3.정보 은닉
- 4.패키지화
- 5.관심의 분리
- 6.충족성, 완전성, 프리미티브성
- 7.정책과 구현의 분리
- 8.인터페이스와 구현의 분리
- 9.참조의 단일성
- 10.분할 정복
