# 사상 - 프로그래밍의 이데올로기

## Unix 사상

- Unix 문화 속에서 성장한 Unix 사상이란 뛰어난 프로그래밍을 수행할 수 있는 경험에 기반을 두고 있는 실천적인 노하우의 집합이다.

- 17개의 원칙

- 1.모듈화의 원칙
- 2.명확성의 원칙
- 3.구성의 원칙
- 4.분리의 원칙
- 5.단순성의 원칙
- 6.절약의 원칙
- 7.투명성의 원칙
- 8.안정성의 원칙
- 9.표현성의 원칙
- 10.충격 최소의 원칙
- 11.침묵의 원칙
- 12.복구의 원칙
- 13.경제성의 원칙
- 14.생성의 원칙
- 15.최적화의 원칙
- 16.다양성의 원칙
- 17.확장성의 원칙

## Unix 철학

- Unix적인 사고방식

- 9가지

- 1.작은 것이 아름답다.
- 2.한 번에 하나의 작업
- 3.즉시 프로토타입 진행
- 4.효율성보다 이식성
- 5.데이터는 텍스트로
- 6.레버리지 소프트웨어
- 7.셸 스크립트 활용
- 8.대화형 인터페이스 회피
- 9.필터화

## Unix 철학의 10개의 작은 정리

- 1.환경 커스터마이즈
- 2.작고 가벼운 커널
- 3.소문자 사용
- 4.자연 보호
- 5.침묵은 금
- 6.병렬 사고
- 7.부품 협력
- 8.90%의 해
- 9.열등해야 뛰어나다.
- 10.계층 지향

## Unix 사상(상세)

- 17개의 원칙

### 1.모듈화의 원칙

- 복잡함을 낮추기 위해
- 관계성이 높은 요소를 모아 모듈을 작성
- 모듈의 인터페이스는 불필요한 것을 제거하고 단순하게
- 명료한 인터페이스를 지난 단순한 모듈은 여타 모듈과 그다지 관계를 갖지 않는다.
- 모듈의 입구를 좁게 만들다.
- 모듈이 제공하는 인터페이스는 불필요한 것은 제외하고 가장 적게 만든다.

### 2.명확성의 원칙

- 코드를 읽을 때 이해하기 어려운 코드에 대해 해독을 3회 이상 반복한다면 대책을 강구해야 한다.
- 코드에 주석을 달거나 읽기 쉽게 수정하자.

### 3.구성의 원칙

- 다른 소프트웨어와 조합할 수 있게, 단순하게 필터로 만든다.
- 필터란 입력으로 데이터 스트림을 받아들여 가공한 다음 다른 데이터 스트림으로 출력하는 소프트웨어를 말한다.
- 데이터 스트림은 텍스트 형식으로 한다.
- 텍스트 스트림 인터페이스는 단순하므로 소프트웨어를 강제적으로 정보 은닉 상태로 만들어준다.
- 명령행에서 사용할 수 있도록 만든다.

### 4.분리의 원칙

- 메커니즘에서 정책을 분리한다.
- 정책
  - 전제에 종속되는 부분.
  - 코드 중에서 비교적 불안정하다.
  - 비지니스 로직이나 사용자 인터페이스
- 메커니즘
  - 전제에 종속되지 않는 독립된 부분
  - 엔진, 그래픽 처리 등
- 정책은 메커니즘보다 훨씬 빠른 속도로 변화한다.
- 기능을 확장하는 모듈을 설정 파일로 구동할 수 있도록 한다.

### 5.단순성의 원칙

- 코드는 복잡해지려는 압력이 존재한다.
- 단쑨하다는 것의 가치를 서로 인정하는 문화가 필요하다.
- 카탈로그용 기능, 화려한 기능을 조심하자.

### 6.절약의 원칙

- 큰 코드는 작성하지 않는다.
- 코드의 분량이 큰 것과 코드 내부의 복잡도가 큰 것

### 7.투명성의 원칙

- 소프트웨어의 동작을 바깥에서 이해하기 쉽게 보이도록 설계
- 소프트웨어의 동작을 시각화하면 디버깅이나 오류 확인이 간단해진다.

### 8.안정성의 원칙

- 예상외의 조건에서도 적절하게 동작하는 것
- 결함이 있어도 코드가 복잡한 탓에 쉽게 이해할 수 없다면 수정을 하더라도 안정성을 확보할 수 없다.
- 코드 리뷰를 한다.
- 코드를 작성한 프로그래머가 코드의 내부 구조에 관해 올바르게 설명할 수 없다면 위험 신호다.
- 특이한 입력이나 극단적으로 큰 입력에 견딜 수 있다는 것을 입증한다.
- 이때를 위해 입력을 소프트웨어를 이용하여 처리한다.

### 9.표현성의 원칙

- 코드에서 정보를 표현할 때는 로직이 아닌 데이터에 모아 작성하는 방식으로 한다.
- 코드상에서 피할 수 없는 복잡한 부분이 있다면 데이터에 모으도록 한다.
- 자료구조를 복잡하게 할지 로직을 복잡하게 할지를 선택해야 한다면 망설이지 말고 자료구조가 복잡해지는 쪽을 고르기 바란다.
- 코드를 개선할 때도 코드의 복잡함을 데이터의 복잡함으로 치환하는 방법을 검토하자.

- 10.충격 최소의 원칙
- 11.침묵의 원칙
- 12.복구의 원칙
- 13.경제성의 원칙
- 14.생성의 원칙
- 15.최적화의 원칙
- 16.다양성의 원칙
- 17.확장성의 원칙

- 오늘도 시간부족!
- 짬나는 대로 자세하게 읽으면서 정리하자.
