## 고딩 파이썬 개발자 백엔드 인턴 분투기

* 조민규 PlanB
* 대마고
* 에이비일팔공
    * 앱 사용자들의 데이터를 수집 가공 고객이 활용하기 쉬운 형태로 제공하는 애드테크 회사
    * 성과분석 플랫폼 에어브릿지
* 파이썬 백엔드 엔지니어
* airbridge.io
* 파이썬을 빠져든 이유 - 리스트 컴프리헨션, 간결함, 아름다움
* vert.x
    * 싱글 스레드
    * 이벤트 루프
    * 풀스텍
* 풀 스택 프레임워크
* 마이크로 프레임워크
    * 핵심기능만 간결하게 유지하고 확장가능하다.
* 플라스크 확장 튜토리얼도 있다.
* Awesome
* JoMinkyu
* Tistory: planbs
* 2학년 2학기 말 인턴 1달
* 소프트웨어 연합 캠프
    * 기업 탐방 트랙
    * 취업 트랙
    * ab180 면접
* 코딩만 했다. API작업만 했다.
* 회사에서 들었던 것 
    * 클러스터 이중화 등
* 슈트 없이 아무 것도 할 수 없다면, 아무것도 할 수 있는 것이 없다.
* 코드 보다 서비스를 고민하고 있다.
* 코딩말고 git도 배우고, 소프트웨어 공학도 배우고, SSH도 배우고, DB도 공부해보고 ㄷㅇ
* 아는 척할 수 있을 정도로 얕게, 필요하면 깊게
* 저것도 열심히해서 따라가야지!
* 한 번 보면 졸업할 수 있는 책, 두고두고 봐야 하는 책
* 히치하이커, effective python
* PEP20
    * 아름다움이 추함보다 낫다.
    * 복잡한 보다 간결함이 낫다.
### 남은 것
* 플라스크 공부해보자. 
* 히치하이커, effective 읽자.

## pip install Identicon

* 오픈소스 문서 컨트리뷰션
* Identicon - Author의 기분을 느껴보기 위해
* 프로필 대신 생성되는 아이콘, 그라바타
* 왜 만들었나요.
    * 토이프로젝트에 필요했고 만들기 쉬워서
    * 만들면 라이브러리로 다운받을 수 있을 것 같아서
* 알고리즘
    * hashlib를 이용하여 메일 주소를 해시(32자리 16진수)
    * 색 고르기(PIL 사용)
        * 해시값의 앞 6자리를 2자리씩 잘라서
    * 그리드 생성
    * 픽셀위치 정하기
* 유니크하다.
* Pypi만들기
    * setup.py 만들기
    * LICENSE.txt, README.rst, CHANGES.txt 등 다른 파일 만들기
    * 로컬 테스트 해보기
    * 소스 배포판 만들기
    * 소스 업로드
        * 기존 identicon과 Pydenticon
        * PyPI 패키지명은 case insensitive
* 협업인가 영업인가
* 만들고 어필하는 것도 중요하다.

## 웹개발자 스터디로 한 걸음 더

* PyCon 2015 파이썬 테스트 시작하기 - 찾아보자
* 브런치, blog.novice.io, 8percent.gihub.com
* 3년동안 commit 4만개
* stacshare.io/8percent/8percent
* 한계를 극복하는 방법
    * 지식의 한계
    * 경험의 한계 - 지식은 있지만 활용할 수 없는
* 지식의 한계를 극복하지 위해서는 학습
* 경험의 한계를 극복하기 위해서는 프로덕션 환경에서의 좌절(집중의 시간) - 삽질
* 개인으로 한계의 극복
* 팀으로 한계의 극복

### 개인으로 한계의 극복
* 웹서비스 자체를 만드는 능력 부족
    * DevOps팀
    * 주로 내부 고객을 위한 단순한 페이지와 REST API 개발
    * 웹서비스에 관련해서는 반복적인 일을 반복
    * 복잡한 웹서비스에 대한 경험 부족
    * 이것들의 정체!
* 어떤 한계를 만났는가?
    * 이직을 하고 싶어요.
    * 새로운 웹 서비스를 체계적으로 잘 만들어 보세요.
* 학습
    * 테스트 주도 개발 with Python
    * 이 책을 읽고 개인 프로젝트에는 조금씩 적용
* 경험
    * 어떻게 체화할 수 있을까
    * 페이스북 개발자 영어에서 스터디 싸이트 만들기
    * 8퍼센트 초기 버전 개발
    * PyCon 2015 발표

### 팀으로 한계를 극복
* 뭔가 부족한데, 어떻게 잘해야 하나?
    * 팀내에서 실력의 격차가 큼. 이로 인한 하향 평준화
    * 주니어 개발자의 성장이 더디고, 주니어 개발자를 이끌어간ㄴ데 많은 노력이 듬
    ...
    * 서비스의 복잡성 증가에 따라 효율이 빠르게 않좋아짐
* 학습
    * Two Scoops Django - Best Practices
* 경험
    * 내부 코딩 스타일의 확립과 문서화
    * 코딩 스타일에 기반한 코드 리뷰
    * 리펙토링 - 코드양이 줄었다.

### 두숟갈 스터디
* 스터디 진행 소개
    * 스터디 위키
    * 매주 수요일 7시부터 9시까지
    * 주니어들이 요약 발표
    * 시니어들의 샘플
    * 스터디 후기
* 이전 스터디는 왜 실패했는가?
    * 스프린트를 마치고 여유가 나면 스터디를 하자.
    * 일이 밀리고 눈치가 보이고
    * 일반적인 주제로 스터디 OOP 등 - 단기적으로 회사에 도움이 안된다.
* 성공요인
    * 외부 인원들의 초청(특히 입사에 관심 있는 분)
    * 퇴근 후의 학습(식사 제공)
    * 오늘 배워서 내일 쓸 수 있는 것을 배운다.ation": true

### QNA
* 개발 영역을 고정하지 않는다.
* 다른 사람이 개발한 내용은 또 다른 사람이 개발할 수 있다.
* 테스트 코드가 개발 효율을 떨어뜨리지 않는가
* 다른 사람들의 나쁘지 않은 시선
* 회사 사람들을 잘 설득해야 한다.
* 토이 프로젝트는 잘 안되더라 - 책으로 진행
* 외부인사
    * PR을 받았다.
* 중간에 사람들이 새로 들어오면?
    * 절반이 넘어가면 새로운 사람을 받을 수가 없다.
* 스터디를 지속할 수 있는 힘
    * 이 스터디가 도움이 된다!
    * 분위기를 잘 만드는 것은 주최자
    * 스터디 수준을 높이는 것은 개인
* 수준 차이는 어떻게 극복했는가
    * 주니어는 책을 요약
    * 시니어는 내용과 관련이 있는 조금 어려운 주제

## Web 개발 0년차
* Admin Pages

## TDD로 Flask API 맛보기
* 