# 람다 표현식, 람다 함수

## 유래

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%9E%8C%EB%8B%A4_%EB%8C%80%EC%88%98

* 람다 대수
> 람다 대수는 이론 컴퓨터과학 및 수리논리학에서 함수 정의, 함수 적용, 귀합적 함수를 추상화한 형식 체계이다. 1930년대 알로조 처치가 수학기초론을 연구하는 과정에서 람다 대수 형식을 제안하였다. 최초의 람다 대수 체계를 논리적인 오류가 있음이 증명되었으나, 처치가 1936년에 그 속에서 계산과 관련된 부분만 따로 빼내어 후에 타입없는 람다 대수(untyped lambda calculus)라고 불리게 된 체계를 발표하였다. 또한 1940년에는 더 약한 형태이지만 논리적 모순이 없는 단순 타입 람다 대수(simple typed lambda calculus)를 도입하였다.

> 람다 대수는 계산 이론, 언어학 등에 중요한 역할을 하며, 특히 프로그래밍 언어 이론의 발전에 크게 기여했다. 리스프와 같은 함수형 프로그래밍 언어는 람다 대수로부터 직접적인 영향을 받아 탄생했으며, 단순 타입 람다 대수는 현대 프로그래밍 언어의 타입 이론의 기초가 되었다.

* 함수의 표현
> 람다 대수는 함수를 단순하게 표현할 수 있도록 하여 함수의 계산이라는 개념을 더 깊이 이해할 수 있게 돕는다.

> 예를 들어 항등함수 I(x) = x는 하나의 입력 x를 받아 다시 x를 결과로 내놓는다고 하자. 한편 함수 s(x, y) = (x * x) + (y * y)는 입력 x와 y를 받아 두 수의 제곱의 합을 내놓는다고 하자. 이 두 예제로부터 세 가지 유용한 사실을 알 수 있다.
> 1. 함수가 반드시 이름을 가질 필요는 없다. 함수 s는 이름을 제거하고 (x, y) -> (x * x) + (y * y)와 같은 형태로 쓸 수 있다. 또한 항등합수 I(x) = x는 x -> x 의 형ㅌ태로 쓸 수 있다.
> 2. 함수의 입력 변수의 이름 또한 필요 없다. x -> x, y -> y는 변수의 이름은 다르지만 같은 항등 함수를 의미한다. 또한 (x, y) -> (x * x) + (y * y)와 (u, v) -> (u * u) + (v * v)는 같은 함수를 나타낸다.
> 3. 두 개 이상의 입력을 받는 함수는 하나의 입력을 받아 또다른 함수를 출력하는 함수로 다시 쓸 수 있다. 예를 들어, (x, y) -> (x * x) + (y * y)는 x -> (y -> (x * x) + (y * y))와 같은 형태로 다시 쓸 수 있다. 함수를 이와 같이 변환하는 것을 커링(currying)이라고 한다. 위의 함수 s(x, y)는 다음과 같이 단일 입력 함수를 두 번 적용하는 것으로 이해할 수 있다.

```
(x -> (y -> (x * x) + (y + y)))(5)(2)
= (y -> (5 * 5) + (y + y))(2)
= (5 * 5) + (2 * 2)
```

## 핵심 개념
### 추상화
> 람다 추상화를 통해 함수를 정의한다는 것은 함수를 정의하기만 하고 함수를 수행(호출)하지는 않는다는 것을 의미한다. 람다 추상화를 통해 변수 x는 표현 t에 속박된다.

## 익명함수(Anonymous function)
> 익명 함수는 람다 대수로부터 영향을 받아 만들어진 함수를 표현하는 방식. 각 언어별로 익명 함수를 표현하는 법은 다르지만 함수를 일급 객체로 간주한다는 공통점을 가지고 있다.

> 일급 객체는 함수의 인자로 넘겨받을 수도 있으며, 함수의 결과값으로 리턴할 수도 있고, 변수에 값을 할당할 수도 있다는 것을 말한다.

> 파이썬의 익명함수는 문(statement)이 아닌 식(expression)만을 지원한다. 파이썬의 익명 함수를 블록을 가질 수 없고, 한 줄의 식으로만 구성된다. 즉, 파이썬은 람다 함수(function)가 아니라 람다 표현식(lambda expression)을 지원한다고 볼 수 있다.
