# 2018년 회고

2018년이 끝나간다. 올 한해는 만족스럽웠나 자문해보면 답은 No다. 올해도 뭘 했는지 잘 모르겠다. 의욕적으로 참석했던 일들도 뚜렷한 결실이 없고, 내적으로 성장했는지도 잘 모르겠다.

일단 올해 한 일부터 정리해보자.

## 1.참석한 컨퍼런스, 수업, 스터디

모두 적을 수는 없고 기억에 강하게 남은 순으로 정리해보자.

### codespitz

올해도 codespitz를 들었다. 한번 결석하고 모두 참석했다. codespitz는 애증의 대상이다. 일단 들으면 너무 좋다. 강의를 듣다보면 머리 속에 아이디어가 생겨나는 것 같고, 강의 자체도 피가 되고 살이 되는 것이 느껴진다. 하지만 내가 너무 부족하다. 복습과 에습을 만족스럽게 진행하지 못했다. 강의를 다 소화하지 못했다. js니까 html, css 니까, 나에게 main이 아니니까 같은 변명만 하고 있다.

2019년에는 꼭 javascript를 master했으면 좋겠다. master라는 건 javascript로 간단한 무언가를 뚝딱 만들 수 있을 정도를 의미한다. 그러기 위해서는 기초 공부부터 시작해서 간단한 프로젝트를 진행하는 것이 좋겠다. 계획을 세워보자.

### okkycon

The Real TDD - TDD 제대로 알기 라는 부제로 진행됐다. 박재성님의 강연이 무척이나 인상 깊었다. 자극이 정말 많이 됐다. 그 덕에 더 개발 공부에 몰두하고 있다. 공부하고, 공부하고, 공부하자.

### 개발자, 한 달에 책 한 권 읽기

다른 일정 때문에 1월 부터 6월까지는 참석하지 못했다.

7월 - 코딩을 지탱하는 기술
8월 - 디자인 오브 디자인
9월 - 프로그래밍의 정석
10월 - 맨먼스 미신
11월 - 레거시 코드 활용 전략(불참)
12월 - 함수형 자바스크립트

좋은 얘기를 많이 들었고, 여러모로 많은 도움이 됐다. 혼자였으면 절대 읽지 않을만한 책들을 읽은 것도 큰 이득히다. 하지만 책을 제대로 읽지 못한 것이 많이 아쉽다. 항상 이런 저런 일정에 쫓겨 책의 내용을 다 소화하지 못했다. 다 소화할만한 능력이 부족했던 것도 사실이다.

### ES6로 알아보는 동시성 & 함수형 프로그래밍

2018-05-12(토) ~ 2018-06-30(토) 총 7주

컬쳐쇼크였던 강의였다. 막연하게 알고 있던 함수형에 대해 진지하게 생각하게 된 계기가 됐다. 이 강의를 듣고 더더욱 함수형에 매력을 느끼게 됐다. 하지만 이것 역시 실력 부족, 노력 부족으로 다 소화하지 못했다. 2019년에 이것도 꼭 다시봐야겠다.

### Pycon

파이콘이 이렇게 뒤로 밀릴 줄은 생각못했다. 내가 가장 좋아하는 언어 중에 하나인 python, 그리고 가장 좋아하는 컨퍼런스 중에 하나인 Pycon.

김무성님의 그리고 물고기는 고마웠어요 키노트가 정말 인상깊었다. 이수진님의 다양성과 포용성에 기여하기도 좋았다. 논란이 조금 있었지만 그 정도는 누구나 하는 실수라고 생각한다.

2017년 보다 데이터 분석과 머신러닝, 딥러닝 내용이 많아졌다. 그 만큼 내가 들을 수 있는 내용이 적어졌다. 대세의 흐름은 어쩔 수 없는 것 같다. 더욱 분발하는 수 밖에. 세션을 듣고 복기를 거의 못했다. 이것 역시 노력부족이다.

이홍주님의 Pandas 시계열 데이터분석 튜토리얼과 Topic Modeling & Word Embedding 그리고 화장품 세션을 재미있게 들었다.

### 데이터 분석 스터디

3월 경에 이경민님이 주최한 데이터 분석 스터디에 참가하는 것을 시작으로 연말까지 꾸준히 데이터 분석과 관련된 스터디를 했다.

이 스터디도 정말 아쉬운 것이 너무 집중하지 못했다.

파이썬으로 데이터 주무르기, 파이썬 라이브러리를 활용한 데이터 분석, 처음 시작하는 파이썬, 핸즈 온 머신러닝, 그리고 현재 진행하고 있는 코딩 더 매트릭스 까지 진행했는데 얼마나 머리 속에 남았는지 모르겠다.

좋은 분들을 많이 만났고, 귀동냥을 많이 했다. 하지만 내 것으로 만들지 못해서 너무 아쉽다.

그 외에도 여러 모임에 참석했던 것 같다. 전부 다 기억나지는 않는다. 정리하지 못한 것이 너무 아쉽다. 2019년에는 매일 일기를 쓸 것이다. 그리고 하루를 꼼꼼히 기록할 것이다. 그리고 주, 월, 분기, 반기마다 모두 회고를 쓸 것이다.

40대다. 기록하지 않으면 남는 것이 없다. 그리고 남을 가르치지 않으면 남는 것이 없다. 더 노력하자.

## 2.읽은 책

1.함께 자라기
2.맨먼스 미신
3.소프트 스킬
4.함수형 자바스크립트
5.Node.js 교과서
6.프로그래머를 위한 선형대수
7.레거시 코드 활용 전략
8.소트웍스 앤솔러지 : 소프트웨어 기술과 혁신에 관한 에세이 외
9.코딩 더 매트릭스
10.디자인 오브 디자인
11.핸즈온 머신러닝
12.코딩을 지탱하는 기술
13.Pandas Cookbook
14.처음 시작하는 파이썬
15.함수형 자바스크립트 프로그래밍
16.파이썬 라이브러리를 활용한 데이터 분석
17.러닝 자바스크립트
18.모던 파이썬 쿡북
19.Practical C#
20.시작하세요! C# 7.1 프로그래밍
21.Python Cookbook
22.파이썬으로 배우는 알고리즘 트레이딩
23.파이썬으로 데이터 주무르기

이거 말고도 몇 권 더 있는 것 같은데 기억나지 않는다. 여기 적은 것 중에서도 다 못읽은 책들도 있다. 읽은 책도 다 소화했다고 자신있게 말할 수 없다. 리뷰를 쓴 것은 네 권밖에 안된다.

2019년에는 더 노력하자. 구입일, 시작일, 종료일, 리뷰를 기록하자. 개발 관련 책만 한 달에 두 권 이상 읽는 것이 목표다.

## 3.개인적인 공부

C# 문법, 기본적인 패턴
javascript 개념(문법을 이해했다고 말하지 못해서 너무 아쉽다.)
pandas 사용법 약간

결국 뭔가 열심히 한 것 처럼 보이지만 이렇게나 실속이 없다. 반성하자. 기록을 남기고 내것으로 만들어야 한다. 책 요약은 의미 없다. 기록하고, 정리하고, 다시보고, 글을 쓰자. 그리고 여러가지 방식으로 남을 가르치자.

## 4.회사 성과

허허허. 회사 성과도 없네. 해가 바뀌면서 전산팀으로 복귀했지만 파일 생성 프로그램을 잡고 삽질한 것 외에는 한 것이 없다. 그나마 연말에 C#으로 작은 프로그램 만든 것이 전부네.

개인 사업자 처럼 일하자. 일 한 것을 기록하자. 기록한 것을 회고하자.

## 5.대인관계

이모 채널과 데이터 분석 스터디에서 많은 사람들을 만났다. 지금은 아주 느슨한 관계다. 이 관계를 좀 더 끈끈한 관계로 만들어야한다. 사람들에게 관심을 갖자. 도움이나 이익을 위해 만나는 것이 아니라 만남 그 자체로 의미가 있을 수 있는 관계를 만들자.

## 6.가족

올 해 첫 가족 해외여행을 다녀왔다. 험난했지만 만족스러웠다. 늦가을, 초겨울에 워터파크도 다녀오고, 경민이 어머니 댁에서 김장도 했다. 나름 의미 있었던 한 해다.

## 7.자산

깝깝하긴 하지만 마이너스보다 플러스이긴 하다.

2019년에는 자산 회고를 매 달 진행하자. 예전에 했었던 양식들을 참조하자.

## 8.습관

아침에 일찍 일어나는 것.
점심시간에 운동.

## 9.건강

술을 많이 줄였다. 몸은 건강해진 것 같다. 체중이 좀 늘었다. 배가 좀 더 나왔다. 운동의 결과로 체격이 좀 커졌다.

2019년은 좀 더 멋진 몸을 만드는 것이 목표다. 부위별로 운동을 진행해보자.

## 총평

2018년은 정말 바쁘게 살았다. 하지만 바쁜 만큼의 실속은 없었다. 그나마 공부하는 습관이 생긴 것과 운동을 시작한 것이 최대 성과다.

2019년의 가장 큰 목표는 기록과 회고다. 2019년도 바쁜 한 해였으면 한다.
