# The ThoughtWorks Anthology

## 감상

올 해 참석했던 컨퍼런스에서 짧게 등장했던 책이다. 마틴 파울러나 쏘트웍스가 유명해서 표지는 기억하고 있던 책이었는데 컨퍼런스를 계기로 읽게 됐다.
책을 받아 보니 역자분이 이창신님이었다. 우연히 같이 읽고 있던 `프로그래머를 위한 선형대수`도 이창신님의 번역서였다. 같은 역자분의 책을 동시에 읽는 신기한 경험!
초판발행이 2009년인 오래된 책이다. 그럼에도 불구하고 내용은 좋다.
ThoughtWorks라는 회사는 아직도 건재하다. 자세히 검색해보지는 않았지만 [홈페이지](https://www.thoughtworks.com/)를 통해 꾸준히 글을 발표하는 듯 하다.

## 기억에 남는 부분

### 03. 악당 소술과 20개의 루비 DSL

DSL을 상세하게 설명하는 책을 처음 읽었다. 다른 책에서 DSL이 언급되었을 때 막연히 감으로만 상상했었는데 토이 프로젝트 수준이지만 조금 더 구체적인 내용을 볼 수 있어 좋았다.

31p
> 이 코드에서는 새로 생성된 아이템을 반환하는 부분이 핵심인데, 이렇게 하기 때문에 메서드 연결하기가 가능해진다.
이런 방식의 메서드 연결하기는 여러 좋은 프로그래밍 지침들과 상충된다. 대부분의 언어들에서 modifier(객체의 상태를 변화시키는 메서드)는 아무것도 반환하지 않는다. 이렇게 하는 이유는 명령과 쿼리의 분리라는 원칙을 따르기 위한 것이다. 이 원칙은 대부분의 경우 잘 따르는 것이 좋다.
DSL을 고안하는 입장에서는 DSL에서 메서드 연결하기를 지원하기 위한 코드를 작성하는 동안엔 이 원칙을 포기하곤 한다.

객체를 리턴해서 메서드 체인을 하는 방식도 재미있어보인다.

### 04. 프로그래밍 언어의 울창한 숲

55p
> 여러 언어의 특징들에 대한 이해는 컴퓨터 언어 세상에 새로 유입되는 언어들을 이해하기 위한 강력한 기반이 된다.
> 컴퓨터 언어는 제공되는 문장의 종류, 타입을 다루는 방식, 언어가 구현된 방식, 기본적인 구조화 원칙 등에 의해 구분된다.

포트란
명령형 프로그래밍 언어
정적 언어 - 소스 코드가 컴파일 및 링크된 후에 로딩 및 실행될 수 있다.

리스프
함수형 언어
동적 언어
동적 타입 언어 - 명령문이 실행되기 전에는 특정 값의 타입이 결정되지 않는다. 변수의 타입은 그 안에 담겨 있는 값에 의해 결정된다.

자바
객체지향 프로그래밍 언어

하스켈
순수 함수형 언어
정적 타입 시스템 - 명시적 타입 선언을 줄이기 위해 타입 추론을 활용한다.
지연적 언어 - 최종 결과를 계산하기 위해 쓰이지 않는 부분은 결코 평가하지 않는다.

SQL
선언적 언어 - 어떻게 계산할 것인지가 아니라 무엇을 계산할 것인지를 표현한다.
비선언적 언어의 추상화 수준이 높아질수록, 또 컴파일러 최적화가 좀 더 적극적으로 수행될수록 선언적 언어와 비선언적 언어 사이의 경계는 흐릿해진다.

얼랭
함수형 언어
엄격한 타입 언어, 동적 타입 언어
동시적 계산을 언어 수준에서 명시적으로 지원

패러다임

- 명령형: 상태를 변경하는 명령문의 나열
- 절차형: 명령문의 집합인 프로시저로 구성
- 객체지향: 객체
- 함수형: 상태 없는 함수들로 구성
- 선언적: 답을 얻기 위한 방법이 아닌 답 자체에 대해 기술

>패러다임은 세 가지 서로 다른 특성들이 섞여 있다. 이 특성이란 구조화 방식, 상태, 그리고 범위(scoping)를 말한다.
> 각 패러다임은 코드를 서로 다른 방식으로 구조화한다. 객체를 쓰기도 하고 함수, 프로시저 혹은 하나의 단일 문장이 기본적인 구조화 단위가 되기도 한다.
> 두 번째는 상태이다. 명령형 언어에서는 메모리 상태를 직접적으로 조작하는 반면 함수형 언어에서는 어떠한 상태로 명시적으로 변경되지 않는다.
> 범위는 상태의 가시성에 대한 개념이다. 객체지향 언어에서는 상태가 객체에 딸려 있으며 객체의 상태는 객체 자신만이 불 수 있다. 명령형 언어에는 소스코드의 모든 곳에서 접근할 수 있는 전역적인 상태가 존재한다. 함수형 언어에서는 함수의 클로저 내에서 변수와 값 사이의 바인딩이 이루어지는데 이 값들은 변경도 불가능하고 다른 함수에서는 접근할 수도 없다.

타입 특성

- 정적 타입: 변수의 타입이 고정되며, 보통 컴파일 시에 결정됨
- 동적 타입: 변수의 타입이 사용되는 시점에 결정됨
- 강타입: 실행 중 타입 에러가 발생할 수 없음
- 타입 추론: 명시적 타입 선언 없이 타입 추론에 의해 변수에 타입이 할당됨
- duck 타입: 타입 중 실제로 필요한 부분만 검사됨

실행 방식

- 순차적 언어 vs 동시성 언어
- 지연적 언어 vs 엄격한 언어

구현 모델

- 컴파일 언어 vs 인터프리트 언어
- 가상 머신이 널리 쓰이기 시작하면서 컴파일 언어와 인터프리트 언어의 경계가 점점 흐려지게 되었다.