# 1장 함수형 자바스크립트 소개

## 1.4 함수형 자바스크립트를 위한 기초

* 함수를 잘 다르려면 함수와 관련된 개념들과 관련된 몇 가지 기능들에 대해 잘 알아야 한다.
* 이를테면 일급 함수, 클로저, 고차 함수, 콜백 패턴, 부분 적용, arguments 객체 다루기, 함수 객체의 메서드(bind, call, apply) 등이 있다.

### 1.4.1 일급 함수

* 자바스크립트에서 함수는 일급 객체이자 일급 함수다.
* 자바스크립트에서 객체는 일급 객체다.
* 일급은 값으로 다룰 수 있다는 의미로 다음과 같은 조건을 만족해야 한다.
  * 변수에 담을 수 있다.
  * 함수나 메서드의 인자로 넘길 수 있다.
  * 함수나 메서드에서 리턴할 수 있다.
* 자바스크립트에서 모든 객체는 일급 객체이며 함수도 객체이자 일급 객체다.
* 일급 함수는 다음과 같은 추가적인 조건을 더 만족한다.
  * 아무 때나(런타임에서도) 선언이 가능하다.
  * 익명으로 선언할 수 있다.
  * 익명으로 선언한 함수도 함수나 메서드의 인자로 넘길 수 있다.
* 자바스크립트의 함수는 위 조건을 모두 만족하는 일급 함수다.

```js
const log = arg => { console.log(arg); };

// function f1(){};
const f1 = _ => {};
const a = typeof f1 == 'function' ? f1 : 'not func'
log(a);
```

* f1은 함수를 값으로 다룰 수 있음을 보여준다.
* typeof 연산자를 사용하여 'function'인지 확인하고 변수 a에 f1을 저장한다.

```js
// const f2 = _ => _ => {};
function f2() {
  return function() {};
}
log(f2())
```

* f2는 함수를 리턴한다.

```js
// const result = (function(a, b) { return a + b; })(10, 15);
const result = ((a, b) => a + b)(10, 15);
log(result);
```

* 즉시 실행

```js
// function callAndAdd(a, b) {
//   return a() + b();
// }

const callAndAdd = (a, b) => a() + b();
log(callAndAdd)

log( callAndAdd(_ => 10, _ => 15) );
```

* 함수 둘을 인자로 받아 실행한 결과를 더하여 반환한다.

### 1.4.2 클로저

* 클로저는 함수형 자바스크립트에서 매우 중요하며 계속해서 활용되기 때문에 보다 정확한 이해가 필요하다.

* 스코프란 변수를 어디에서 어떻게 찾을지를 정한 규칙으로, 여기에서 다루는 스코프는 함수 단위의 변수 참조에 대한 것이다.
* 함수는 변수 참조 범위는 결정하는 중요한 기준이다.
* 함수가 중첩되어 있다면 스코프들 역시 중첩되어 생겨난다.

* 클로저는 자신이 생성될 때의 환경을 기억하는 함수다.
* 다시 표현해보면 클로저는 자신의 상위 스코프의 변수를 참조할 수 있다.
* 오해의 소지를 좀 더 줄인 정의를 만들어보면 다음 정도이다.
* 클로저는 자신이 생성될 때의 스코프에서 알 수 있었던 변수를 기억하는 함수다.

* 자바스크립트의 모든 함수는 글로벌 스코프에 선언되거나 함수 안에서 선언된다.
* 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 가지며 모든 함수는 자신이 정의되는 순간의(정의되는 곳의) 실행 컨텍스트 안에 있다.
* 자바스크립트의 모든 함수는 어느 곳에서 생성하든 어떤 방법으로 생성하든 자신이 생성될 때의 환경을 기억할 수 있다.

* 관점에 따라 모든 함수가 곧 클로저라고 해석하거나 정의하는 경우도 있다.
* 진짜 클로저가 되기 위한 가장 중요한 조건은 다음과 같다.
  * 클로저로 만들 함수가 func라면, func 내부에서 사용하고 있는 변수 중에 func 내부에서 선언되지 않은 변수가 있어야 한다.
  * 그 변수를 a라고 한다면 a라는 이름의 변수가 func를 생성하는 스코프에서 선언되었거나 알 수 있어야 한다.

* 이 조건을 충족시키지 않는다면 그 함수가 아무리 함수 안에서 선언되었다고 하더라도 일반 함수와 전혀 다를 바가 없다.
* 클로저가 기억할 환경이라는 것은 외부의 변수들 밖에 없기 때문이다.(여기서 외부의 변수들이란 외부의 함수들도 포함한다.)
* 자신의 상위 스코프에서 알 수 있는 변수를 자신이 사용하고 있지 않다면 그 환경을 기억해야 할 필요가 없다.

* 글로벌 스코프를 제외한 외부 스코프에 있었던 변수 중 클로저 혹은 다른 누군가가 참조하고 있지 않은 모든 변수는 실행 컨텍스트가 끝난 후 가비지 컬렉션 대상이 된다.
* 어떤 함수가 외부 스코프의 변수를 사용하지 않았고, 그래서 외부 스코프의 환경이 가비지 컬렉션 대상이 된다면 그렇게 내버려 두는 함수를 클로저라고 보기는 어렵다.

* 클로저를 좀 더 정확하게 정의해보면 다음과 같다.
* 클로저는 자신이 생성될 때의 스코프에서 알 수 있었던 변수 중 언젠가 실행될 때 사용할 변수들만 기억하여 유지시키는 함수다.

* 클로저는 함수 안에서 함수가 생성될 때만 생성된다고 할 수 있을까? 아니다.
* 웹 브라우저 에서는 함수 내부가 아니라면 모두 글로벌 스코프지만, 요즘 자바스크립트에서는 함수 내부가 아니면서 글로벌 스코프도 아닌 경우가 있다.
* Node.js가 그렇다. Node.js에서 사용하는 js 파일 하나의 스코프는 글로벌 스코프가 아니다.

```js
const a = 10;
const b = 20;
const f1 = _ => a + b;
log(f1());
```

* 위 예제를 브라우저에서 사용했다면 f1은 클로저가 아니다.
* Node.js에서 사용할 특정 js 파일에 작성되어 있었다면 f1은 클로저다.

```js
const f4 = _ => {
  const a = 10;
  const b = 20;
  const f5 = _ => a + b;
  return f5();
};
f4();
```

* 위 예제에서 f5는 자신이 생성된 환경을 기억하는 클로저가 된다.
* 하지만 f4의 마지막 라인을 보면 f5를 실행하여 리턴한다.
* 결국 f5를 참조하고 있는 속은 어디에도 없기 때문에 f5는 사라지고 f5가 사라지면 a, b도 사라질 수 있기에 클로저는 f4가 실행되는 사이에만 생겼다가 사라진다.

```js
const f6 = _ => {
  const a = 10;
  const f7 = _ => a + b;
  return f7;
};

const f8 = f6();
log(f8(20));
log(f8(10));
```

* f7은 클로저다.
* a는 사라지지 않는다.
* f7이 a를 사용하기에 a를 기억해야 하고 f7이 f8에 담겼기 때문에 클로저가 되었다.
* 원래대로라면 f6의 지역 변수는 모두 사라져야 하지만 f6 실행이 끝났어도 f7이 a를 기억하는 클로저가 되었기 때문에 a는 사라지지 않으며, f8을 실행할 때마다 새로운 변수인 b와 함께 사용되어 결과를 만든다.
* 만약 f6의 실행 결과인 f7을 f8에 담지 않았다면 f7은 클로저가 되지 않는다.
* 이 상황을 메모리 누수라고 보지 않는다.
* 이 상황은 개발자가 의도한 것이고 a는 한 번 생겨날 뿐 계속해서 생겨나거나 하지 않는다.

```js
const log = arg => console.log(arg);

const f9 = _ => {
  const a = 10;
  const f10 = c => a + b + c;
  const b = 20;
  return f10;
};

const f11 = f9();
log(f11(30));
```

* 클로저는 자신이 생성될 때의 스코프에서 알 수 있었던 변수를 기억하는 함수다.
* 여기서 때는 생각하는 것 보다 길다.
* f10이 생성되기 이전 시점에는 b가 20으로 초기화되지 않았다.
* 클로저는 자신이 생성되는 스코프의 모든 라인, 어느 곳에서 선언된 변수든지 참조하고 기억할 수 있다.
* 그리고 그것은 변수이기에 클로저가 생성된 이후 언제라도 그 값은 변경될 수 있다.
* 때가 조금 길다고 했던 이유는 여기서 말하는 때가 함수가 생성이 되는 라인이나 그 이전을 의미하는 것이 아니라 그 스코프가 실행되고 있는 컨텍스트 전체를 말하기 때문이다.
* 이 안에서 비동기가 일어나면 더욱 길어지기도 한다.
* 스코프가 함수라면 함수가 실행될 때마다 그 스코프의 환경은 새로 만들어진다.
* 클로저 자신이 생성될 때의 스코프에서 알 수 있었던의 의미는 클로저가 생성되고 있는 이번 실행 컨텍스트에서 알 수 있었던이라는 의미다.
* 이번 실행 컨텍스트라고 표현한 것은 그것이 계속해서 다시 발생하는 실행 컨텍스트 이기 때문이고, 자신의 부모 스코프의 실행 컨텍스트도 특정 시점 안에 있는 것이기 때문에 있었던 이라는 시점을 담은 표현으로 설명했다.

* 클로저를 다시 한번 더 풀어서 정의해 보면
* 클로저는 자신이 생성되는 스코프의 실행 컨텍스트에서 만들어졌거나 알 수 있었던 변수 중 언젠가 자신이 실행될 때 사용할 변수들만 기억하는 함수이다.
* 클로저가 기억하는 변수의 값은 언제든지 남이나 자신에 의해 변경될 수 있다.

### 1.4.3 클로저의 실용 사례

* 클로저를 가르쳐 주는 많은 예제를 보면 은닉으로 끝나는 경우가 많다.
* 클로저의 강력함이나 실용성은 사실 은닉에 있지 않다.
* 클로저가 정말로 강력하고 실용적인 상황은
  * 이전 상황을 나중에 일어날 상황과 이어 나갈 때
  * 함수로 함수를 만들거나 부분 적용을 할 때

* 이전 상황을 나중에 일어날 상황과 이어 나갈 때란 의미는
* 이벤트 리스너 함수로 넘기기 이전에 알 수 있던 상황들을 변수에 담아 클로저로 만들어 기억해 두면, 이벤트가 발생되어 클로저가 실행되었을 때 기억해 두었던 변수들로 이전 상황들을 이어갈 수 있다.
* 콜백 패턴에서도 마찬가지로 콜백으로 함수를 넘기기 이전 상황을 클로저로 만들어 기억해 두는 식으로 이전의 상황들을 이어 갈 수 있다.

```js
<div class="user-list"></div>
<script>
const users = [
  { id: 1, name: "HA", age: 25 },
  { id: 2, name: "PJ", age: 28 },
  { id: 3, name: "JE", age: 27 },
];

$('.user-list').append(
  _.map(users, function(user) {
    const button = $('<button>').text(user.name);
    button.click(function() {
      if (confirm(user.name + "님을 팔로잉 하시겠습니까?")) follow(user);
    });
    return button;
  }));

function follow(user) {
  $.post('/follow', { user_id: user.id }, function() {
    alert("이제 " + user.name + "님의 소식을 보실 수 있습니다.");
  });
}
</script>
```