# 76-1 20180503

## CSS RENDERING

### graphics system & normal flow

* 그래픽스
* 점을 찍는 행위

* fixed number
* 가장 원시적인 형태
* 다양한 기기에 대응할 수 없다.

* abstract calculator
* 일종의 함수라고 생각할 수 있다.

* components
* ex) HTML

* framework

### rendering system

* 그래픽스는 점찍는 것
* 보다 구체적이고 시각적인 형태로 바꾸는 것을 렌더링

* geometry calculate
* 박스를 만든다 or 쌓는다.

* fragment fill
* 색칠한다.
* fragment - 조각

* reflow - repaint

### CSS specifications

* CSS level 1: A4 1장 수준
* CSS level 2 + module
* CSS level 2.1 include level 3 module
* Module level

### normal flow

* visual formatting model
* positioning schemes & normal flow

* position
  * static
  * relative
  * absolute
  * fixed
  * inherit
* 위치를 계산하는 일종의 공식

* normal flow는 static, relative에만 적용된다.

* normal flow
  * block formatting contexts
  * inline formatting contexts

* block
  * 부모의 가로 길이를 다 차지 하는 것

BFC
안에 있는 블럭 요소의 합이 부모의 위치

IFC
inline 블럭들의 합이 부모 크기를 넘으면 줄이 바뀐다.

공백문자가 없는 문자열을 inline으로 취급한다.

word break가 많으면 느려진다.
각 글자가 인라인으로 처리된다.

div는 블럭요소
문자열, span은 인라인

relative는 static하게 그린 후 상대적으로 이동
static과 relative가 만나면 무조건 relative가 위로

html의 모든 element는 기본값이 static이다.

* float
  * left
  * right
  * none
  * inherit

* float가 선언되면 즉시 BFC가 생긴다.
* float는 normal flow 위에 그려기지 때문에 float
* text, inline의 guard로 작동한다.
* 즉, float가 이미 존재하면 text, inline이 그려지지 않는다.
* line box 방식으로 그려진다.
* line box는 float 요소만 신경쓴다.

* overflow
  * visible
  * hidden
  * scroll
  * inherit
  * auto

* overflow-x, -y
  * visible
  * hidden
  * scroll
  * clip
  * auto

* text-overflow

* overlfow가 hidden, scroll일 때만 새로운 BFC가 생긴다.

* 여기까지가 고전 레이아웃.
