# VPC 구성하기

## VPC 생성

가장 먼저 VPC를 생성합시다.

VPC는 얼마나 커질지 확신할 수 없으니 256개 IP 대역을 4개 정도 묶어 놓읍시다.

256개, 256개, 256개, 256개

## subnet 생성

이제 subnet을 생성합니다.

subnet은 Public subnet 1개  Private subnet 2개가 필요합니다.

public-subnet-AZa-1

- IP: 32개
- Bastion, NAT 용도

Private subnet-AZa-1

- IP: 96개
- RDS 용도

Private subnet-AZa-2: 128

- IP: 128개
- EC2 용도

Private subnet-AZb-3: 96

- IP: 96개
- RDS 용도

## IGW 생성

IGW를 생성하고 VPC에 연결합니다.

IGW와 라우터를 연결하기 위해 라우트 테이블에 rule을 등록해야 합니다.

## 라우트 테이블 추가 생성

라우트 테이블은 현재 해당 VPC에 1개만 등록되어 있습니다. 이 라우트 테이블을 private 용도로 사용할 것입니다. 그래서 모든 private subnet에 연결합니다.

라우트 테이블을 추가로 한 개 더 생성합니다. 이 라우트 테이블은 public 용도로 사용합니다. 그래서 public subnet에 연결합니다. 추가로 rule에 IGW를 추가합니다.

## EC2 생성

EC2는 Bastion용 1개 WEB용 1개, 합해서 2개가 필요합니다. 그 전에 public subnet에 auto-assign ip setting을 합시다.

Bastion은 public subnet에 위치합니다. 생성시 public subnet을 설정하면 auto-assign ip setting 덕분에 자동으로 public ip가 할당됩니다.

WEB용 EC2는 private subnet에 위치합니다. private subnet은 auto-assign ip setting이 비활성화 상태이기에 private ip 만 할당된 채로 생성합니다.

## Network ACL 정의

NACL에 inbound를 정리합니다. 22, 443, ICMP 등 만을 허용합니다.

## SG 정의

22, 443 등 을 각각 정의하여 해당 서버에 추가합니다.

## SSH Agent Forwarding 설정

```config
Host example
  ForwardAgent yes
```

SSH Agent Forwarding 까지 설정했다면 Bastion을 통해 WEB용 EC2에 접근가능한지 확인할 수 있습니다.

## NAT Gateway

EC2 서버에서 npm install이나 gem install 등을 시도하면 실패합니다. WEB서버는 단지 Bastion을 통해서만 접속가능하고 그외에는 접속 불가능하기 때문입니다. 그래서 NAT Gateway를 연결합니다.

NAT Gateway는 public subnet에 추가합니다. public IP 설정도 필요합니다.

NAT Gateway가 생성되면 private subnet의 route table에 등록합니다.

등록이 완료되면 npm install 같은 작업이 정상적으로 동작합니다.
