# 잘했어요 노트

7p
작더라도 좋은 변화를 시작할 수 있다면 극적인 변화가 일어난다.

12p
작은 행동을 바꾸어 좋은 습관을 익힘으러써 작은 변화가 생겨난다.

13p
잘했어요 노트는 날마다 잘한 일을 찾아내어 바라봄으로써 작은 변화를 확실하게 일으킬 수 있는 도구다.

21p
자기 관찰문에는 네 가지 포인트가 있다.
1.상세한 사실: 구체적으로 어떤 일이 있었는가?
2.원인 분석: 왜 그것이 잘한 일인가?
3.진짜 감정: 지금, 솔직히 어떤 감정인가?
4.다음 행동: 내일부터 어떤 방법을 실천해볼까?

28p
아니아니 사고를 계속하면 점점 불안해져 머릿속은 부정적인 이미지로 가득해진다. 그 결과 저절로 몸을 움직일 수 없게 된다.

32p
상대에게 기대가 큰 만큼 결점도 크게 눈에 들어와 좋은 면을 보기 어렵다.

36p
결점이 아닌 잘한 일을 찾으려고 노력하다 보면 자연스레 칭찬할 부분이 눈에 들어오게 마련이다.

37p
반성의 사전적 의미는 다음과 같다.
자신의 언행에 잘못이나 부족함이 없는지 돌이켜보는 일.
즉, 반성이란 자신의 나쁜 면이나 부정적인 면에 주의를 기울이는 것이다.

39p
반성에는 자신의 진짜 마음과 마주하는 가장 중요한 작업이 빠져 있다. 정말 중요한 것은 자신과 마주하는 작업이다. 이를 자기 관찰이라고 한다.
자기 관찰이란, 말 그대로 자신의 행동이나 사고를 스스로 깊이 되돌아보는 것이다.

자기 관찰은 자기 마음과의 대화다. 잘못된 보고서를 제출했다는 사실에 대해 왜 그렇게 되었을까? 라고 자기 관찰을 하면 진짜 이유를 끌어낼 수 있다. 여기에 자신의 마음 속 진짜 감정에 접하면 좀 더 근본적인 원인을 발견할 수 있다.

43p
행동하지 않는 사람의 변명
바빴다. 시간이 없었다. 계획이 나빴다.

44p
변명을 하게 되는 원인은 모두 고정관념 때문이다. 바쁘다고 믿어 의심치 않으며 우선순위를 매기지 않았을 뿐, 시간이 없다고 믿어 의심치 않으며 스스로 시간을 만들지 않았을 뿐, 계획이 나빴다고 굳게 믿으며 계획을 바꿀 생각을 하지 않았을 뿐이다.

문제는 그런 사고에 바져 있는 자신을 깨닫지 못한다는 데 있다. 그래서 변명을 거듭하며 행동하지 못하는 자신을 정당화하려 한다.

52p
자기 긍정감이 높은 사람이란 행동할 수 있는 사람이기 때문이다. 행동이 바뀌지 않으면 아무것도 시작할 수 없다.

53p
어떻게 하면 자기 긍정감을 높게 만들 것인가? 이 상태는 누구라도 간단하게 만들 수 있다. 매일 구체적으로 잘한 일에 집중하면 된다.

60p
하루 일과가 끝난 후에는 몇 분이라도 좋으니 그날을 돌아보고 잘한 일을 세 가지 메모한다. 그리고 자기 전에 그 메모를 소리 내어 읽는다. 계속해서 다음과 같이 말하고 잠자리에 든다. "오늘 하루도 잘했어. 내일은 더 좋아질 거야."

68p
감정의 변화를 보는 행복 안경, 숫자의 변화를 보는 숫자 안경, 상대의 반응의 변화를 보는 사람 안경, 이 세 가지다.

70p
행복 안경의 세 가지 렌즈. 산뜻 렌즈, 설렘 렌즈, 발랄 렌즈
산뜻 렌즈: 정리했다. 처리했다. 해결했다.
설렘 렌즈: 능숙해졌다. 만났다.
발랄 렌즈: 건강한 생활을 하고 있다는 의식 자체가 그 사람을 긍정적으로 변화시킨다.

77p
사람을 움직이는 원점은 감정에 있다. 따라서 이 감정을 관찰하는 기술을 익혀두면 대단히 도움이 된다.
자신의 감정 변화를 감정적으로 보는 것이 아니라 냉정하게 관찰하는 것이다.
이런 일에 내가 설레었구나 라고 한 발짝 물러서서 바라보는 느낌이랄까.

78p
숫자 안경에도 세 가지 렌즈가 마련되어 있다.
시간 렌즈, 수치 렌즈, 습관화 렌즈다.

79p
시간 렌즈
평소보다 일찍 마친 일, 시간에 딱 맞춰서 끝낸 일, 계획대로 딱 떨어진 일
처음 도전한 일, 처음 경험한 일, 오랫만에 한 일.
시간 렌즈를 통하여 지금까지의 자신보다 조금씩 앞으로 나아가고 있음을 확인할 수 있다.

81p
수치 렌즈
성과의 수치 상승, 횟수가 증가.
작은 숫자의 변화를 인식하면 자신의 성장을 객관적으로 바라볼 수 있다.

83p
습관화 렌즈
단순한 일이라도 며칠씩 연속으로 실천하고 있는 일을 잘한 일로서 설정해도 좋다.

87p
사람 안경은 타인을 관찰하는 안경이다. 자신을 향한 상대의 반응 중에서 잘한 일을 찾아낼 수 있다.
감사 렌즈, 표정 렌즈, 행동 렌즈가 있다.
