# 유형과 추상화

## 14. 마법의 유형

유형 type

포크, 나이프, 숟가락등은 유형type이다.

컴퓨터 과학에서는 특정한 방식으로 동작하는 일련의 대상을 유형(type)이라고 부릅니다.

대상의 묶음을 저장하고 관리하기 위한 여러 가지 데이터 타입(집합, 스택, 큐). 데이터 타입은 요소의 모음을 다루는 특정한 동작을 담고 있습니다. 데이터 타입이 가지는 이런 동작들은 특정한 계산 작업을 지원하는 데 적합하게 만들어 줍니다.

280p

유형 검사(type check)

동적 유형 검사, 정적 유형 검사

## 15. 조감도: 세부 사항에서 추상화하기

285p

긴 설명에 짧은 이름을 붙이고, 이름을 사용해서 설명하는 것은 추상화의 한 형태다.
평일이라는 단어는 여러 평일들 사이의 차이는 무시하고 그것들이 모두 똑같다고 간주한다.

이름아니 기호는 무언가를 표현하는 데 있어서 효과적이지만, 단순한 이름이나 기호는 때때로 표현을 지나치게 추상화한다. 표상에 추가적인 정보를 부여하기 위해서, 속성을 통해서 이름과 기호를 확장할 수 있다.

286p

추상화는 패턴을 파악하여 그것을 재사용할 수 있도록 만든다. 추상화는 속성을 통해 개별적인 상황에 유연하게 적용될 수 있으며, 많은 정보를 간략한 형태로 전달할 수 있다.

어떤 이름을 추상적 개념에 부여하고 그 속성을 파악함으로써 접점(interface)을 정의할 수 있고, 이는 추상적 개념의 적잘한 사용을 규정한다.

이번 장에서는 추상화가 무엇이고, 계산에서 추상화가 담당하는 역할이 무엇인지에 대해 설명한다.

288p

컴퓨터 과학의 상당 부분은 추상적 개념을 어떻게 정의하고 효과적으로 사용할 것인지에 대한 궁금증과 연관되어 있습니다. 그중에서도 가장 두드러지는 예는, 알고리즘이 많은 계산을 추상화하며, 매개변수를 통해 알고리즘이 실행되었을 때 특정한 계산이 어떻게 전개될지가 결정된다는 것입니다.

알고리즘은 표상을 다루는데, 이 또한 알고리즘에 필요한 세부 사항만을 보존하고 다른 것을은 무시하는 추상 개념입니다. 알고리즘과 그 인수의 추상화 수준은 서로 연관되어 있습니다. 어떤 알고리즘을 얼마나 일반화할지를 결정하는 것은 종종 일반성과 효율성 간의 타협점을 찾는 것과 관련이 있습니다. 넓은 범위의 입력을 다루기 위해서는 입력에 대한 추상화의 수준을 높여야 하는데, 이렇게 되면 알고리즘이 사용할 수 있는 속성이 줄어듭니다.

289p

특정 이야기에는 적용되지 않는 요소들은 단계마다 제외하고, 공통점은 계속해서 유지해 나갑니다. 이렇게 특징적인 사항을 제거해 나가는 것을 바로 추상화라고 부르며, 종종 세부 사항의 추상화라고도 부릅니다.

290p

추상화는 지칭하기 위한 이름이 있고, 실체화에서 구체적인 값으로 나타나는 하나 이상의 속성을 포함하고 있습니다. 이러한 이름과 속성을 해당 추상화의 접점(인터페이스)이라고 부릅니다. 이러한 접점은 추상화를 사용할 수 있는 방편을 제공하며, 속성은 실체화의 핵심적인 요소를 추상화와 연결합니다. 일반화는 오직 사례(실체화)에서만 진행되지만, 추상화는 접점을 정의해야 하기 때문에 신중한 절차가 요구되며, 여기에서는 어떤 세부 사항을 생략할지를 결정해야 합니다.

- 추상화는 알고리즘 뿐만 아니라 class와도 의미가 통한다.

297p

알고리즘이란 풀리지 않은 문제에 대한 해결책이기 때문에, 계산이 실행되기 이전에 만들어져 있어야만 합니다. 그리고 이것이 알고리즘의 추상화를 강력하게 만들어 주는 요인입니다.

299p

알고리즘과 기계는 기능척 추상화의 예입니다. 이들은 어떤 형태의 기능을 포장해서 내재하고 있습니다.

계산을 통해 변형되는 수동적인 표상들 또한 추상화의 대상이며 이 경우를 데이터 추상화라고 부릅니다.

300p

하나의 영역 안에서는 많은 경우에 유형을 계층화하여 정리하는 것이 보다 명료합니다.

프로그래밍 언어에서 볼 수 있는 유형(타입)은 아마도 데이터 추상화의 가장 명백한 형태일 것입니다.

숫자 2와 6에서 우리는 둘의 차이를 무시하고 그들을 다른 숫자들과 함께 묶에서 숫자라는 유형을 만듭니다. 이 유형은 개별적인 숫자가 가지는 특성을 추상화하고 그 구성원들의 공통점을 보여줍니다. 특히 이 유형은 알고리즘에서 매개변수의 특성을 파악하기 위해서 사용될 수 있습니다. 이렇게 사용하고 나면 유형 검사기를 이용해서 알고리즘의 유형 준수를 검사하는 데 활용할 수 있습니다. 이렇게 데이터 추상화는 기능적 추상화와 함께 하고 있습니다.

301p

숫자와 같은 (일반적인) 유형 이외에도, 데이터 추상화는 특히 데이터 타입에 적용됩니다. 데이터 타입은 제공되는 동작과 그 특성에 의해서만 정의됩니다. 상세한 표현은 무시, 즉 추상화되며, 결과적으로 데이터 타입은 그것을 구현하는 데이터 구조보다 더 추상화되어 있습니다. 예를 들어 스택은 리스트나 배열로 구현할 수 있지만, 이러한 구조들에 대한 세부 사항과 그들 사이의 차이점은 스택을 구현하고 나서는 숨겨집니다.

잘 만들어진 데이터 추상화는 이를 사용하는 계산이 필요로 하는 표상의 특징만을 부각시킵니다. 또, 이런 추상화는 계산에 방해가 되는 특징은 무시하거나 숨깁니다.