# 개알못에서 여성개발자로 나의 2017년 회고하기
황은기

회고 - 운명?

인문

개발문화를 고민해주세요 - 새로운 업무

개알못이었기에 개발자들을 만나고

빨간약?

* 개발자와의 도킹, 삶이 변화하다.
    * 다른 각도로 일을 보다.
        * why를 고민
        * 타당성을 구성원들에게 설명, 설득을 해야 하는 일
        * 진지하게, 무게있게, 완변하게
        * 개발자 - what에 대해 고민
        * 일단 하고 보자, 덜 무겁게, 지금 할 수 있는 것 부터
    * 멈췄던 학습을 다시 시작하다.
        * 날씨가 좋건, 불금이건, 스스로 학습
    * 인생의 주도권을 쥐다.
        * 무슨일 하세요. - 어디 다녀요. vs 어떤 일해요
        * 워킹맘이라 시간이 부족해...
        * 한복을 입고 대중교총으로 고궁탐사
        * 할로윈 파티
        * 내가 하고 싶은 것 - 애들을 데리고 가자.
        * 개알못이 개발문화를 고민하는 이야기 - 블로그
* 그 이후 이야기.

너무 진지하시더라. 좀 비장한 느낌. 그래도 많이 와 닿았다.

# 멘붕의 2017년 회고해보기
박주형

* 라인 게임 플랫폼 - 한국에서 거의 안스는 게임 플랫폼
* 매일 같은 화상회의

* 무엇이 문제인가?
* 기획자, 디자이너 그리고 FE.BE 개발자의 언어가지 도두 다 다릅니다.
* 3개 국가의 언어 모두 다릅니다.
* 언어를 맞출 때 쯤 새로운 것이 나타난다.
* 우리는 시간이 없다.
* 깃헙으로 모든 커뮤니케이션
* 채팅방에 번역봇 추가
* 안될건 안되서 대안 찾기
    * 구글 머테리얼 디자인으로 대동단결
        * 최대한 구글 머티리얼과 유사하게 통일하자.
        * 프레임워크의 용어, 사용법으로 인식 통일
        * 불필요한 커뮤니케이션을 줄이자.

# 3년의 하이브아레나 운영에 대한 회고
황혜경

* 사실: 지난 3년간 이런 것들을 해봤다.
    * 300회 이벤트
    * 만명의 방문자
    * 40개국 300명 이상의 글로벌 코워커
    * 부트스트래핑: 내 힘으로
* 시장의 빠른 변화의 두려움
    * 우리가 생각했던 방향과 다름
    * 메이저 코워킹 스페이스
* 동남아시아 코워킹 시장 환경 이해와 재미
* 좋은 임차인을 빨리 구함 - ebrain

* 교훈: 3년간 운영으로 이런 걸 배웠다.
    * 지속가능 하도록 사업을 운영하면서 비전을 지켜 나가는 것은 시간과 돈, 체력, 노력이 들어가는 꽤 많이 힘든 일이다.
    * 부동산 기반의 사업 모델은 일정 이상의 자본력이 요구된다..
    * 내 주변 시장 환경은 상상 이상으로 빠르겝 변한다.
    * 의지와 실행의 문제는별개다.
    * 글로벌 시장을 대상으로 서비스 제공이 국내보다 더 쉬울 수 있다.
    * 좋은 의도와 함께 그 의도가 드러나게 하느 것이 중요하다.
* 계획: 앞으로 이런 일들을 할 것이다.
    * 프로젝트 단위 형태로 글로벌 회사들과의 협업
    * 하나의 직업으로 살 생각은 없음
    * 다양한 일을 통해 나 스스로 재밌는 삶을 만들고 싶음
    * 내가 잘하는 분야를 집중적으로 강화
    * 맘이 통하는 친구들과 더불어 함께 ㅅㄹ고 싶음

# 우아한 테크캠프
* 우아한 형제들 + 코드 스쿼드
* 정말 좋은 개발자가 되고 싶은 사람
* 교육 + 월급
* 개인성장 : 기술
    * 남과 함께하는 코드를 짜는 법
    * 테스트 코드 짜기
    * 대학 4년에 다 배울 수 있을까?
    * 그 전에는 혼자 개발
    * 코딩은 글쓰기와 비슷합니다. 늘 다른 사람이 제 코드를 본다고 작성하세요.
    * 제발 설명 말고 개발만 하게 해주세요.
    * 남들이 볼 수 있게 코딩 == 비용절감
    * 배려 코드, 페어프로그래밍 -> 원리를 알아야 설명할 수 있다. 복붙이 힘들다.
    * github 활용
* 개인성장 : 협업
    * 협업 == 분업 ??
    * 협업과 분업은 다르다.
    * 페어프로그래밍으로 시작 -> 날카로워짐
    * 말을 예쁘게 하자. 내 생각에는~
    * 잘 싸우는 방법 - 협업을 하면서 싸움이 없을 수 없다.
    * 감정소비를 하지 않았다.
    * 좋은 협업이란 갑작스럽게 팀에서 누군가 빠져도 팀원 누구나 그 일을 대체할 수 있는 것
    * 잦은 코드리뷰 및 상황 공유
    * 팀원의 성장이 곧 나의 성장이다. -> 적극적인 피드백이 필요하다.
    * 금요일마다 진행된 회고
    * 듣기 싫어! 나만 당할 수 없지!
    * 처음부터 협업이 익숙한 참가자는 없었다.
* 아쉬운 점
    * 우아한 테크캠프는 FE에 집중
    * 백엔드에 대한 아쉬움
    * 멘토링 시스템이 아쉬움
* 사람들
    * 우아한 개발자 런치 - 다양한 선배 개발자들과의 점심
    * 실무에 대한 경험을 들을 수 있었다.
    * 취업관련 조언도.
    * 테크캠프 참가자들 - 서로 기꺼이 도움을 줄 수 있는 사람들
    * 인동소 - 인턴 동기를 소개합니다.
    * 따따따 워크샵 - 동료가 아닌 친구로서
    * 남의 소스 고쳐주기
    * 꿀소스 공유하기
    * 자기 데모 망친 것처럼 슬퍼하기
    * 서비스 개선점 짚어주기
* 테크캠프의 목표
    * 개발을 업으로 삼고자하는 개발자들이라면 꼭 참가하고 싶은 캠프가 되는 것

# Design Spectrum
김지홍

* 삼성전자
* 올 한해 디자인 스펙트럼에 와주신 분들
* 주제
    * 화성에서 온 디자이너, 금성에서 온 개발자
    * 여성으로서 자신의 삶을 만들어 나간다는 것
    * between creativity & system
* Factors
    * 장소
    * 시간
    * speakers
    * 주제
    * free 65%, paid 90%
    * 유료에 준하는 퀄리티들 항상 유지할 것
* Design Table
    * 팟캐스트
* chance
    * UX 디자인 3만회
    * 브랜딩 디자인 9만회
* starting point
    * 우리가 가지고 있던 것들: 팀 5명 -> 팀 7명
* value
    * 표방하고 있는 가치를 잘 지속하고 있는가
    * 얼마나 지향하던 바를 이루어내고 지켜냈는가
    * 사람과 사람: 컨퍼런스, 네트워킹
        * 단편적인 교류
        * 지속성 결여
    * 지식과 지혜: 온라인 커뮤니티, 팟캐스트
        * 팟캐스르로 물리적 제한 해소
        * 온라인 커뮤니티 활성화에 부진
        * 리워드가 부실했다. 물질적 또는 감정적
* 지향하는 것
    * 긍적적
        * 없던 것을 시작했고, 나아가고 있습니다.
    * 부정적
        * 아직 진정한, 지속성 있는 교류의 장을 만들지 못했습니다.
        * 도움이 필요할 때 교류점을 찾고 싶을 때
    * 커뮤니티 플랫폼으로 성장하기

# 박소령 Publiy
* 지적, 지식 컨텐츠의 유료화
* 소비자가 직접 돈을 지불하는 비지니스 모델
* In Retrospect, 되돌이켜 생각해보자면
* 컨택트 어라이벌
* 앞으로 일어날 일들을 이미 아록 있다면, 나는 지금 이 선택을 하겠는가?
* 앞으로 일어날 일들을 이미 아록 있다면, 나는 2015년 4월 publy를 시작핼을까?
* 회고의 방법
    * 1. 금요일 점심(C-level) 1주 *
    * 2. 스프린트 리뷰(제품팀) 2w
    * 3. 프로젝트 리뷰(콘텐츠팀) 1w, 1m
    * 4. 1:1(Manager-Team) 2w, 분기 *
    * 5. 공통질문, 익명답변(Team all)->팀 공유 *
    * 6. 나 혼자(myself)
* 밀도 높은 시간, 밀도 높은 관계
    * feel safe to be vulnerable
        * 내 약점을 얘기해도 얼마나 안전한가?
        * 30명이 넘어가면 어렵다.
    * 쌓여온 시간과, 밀도 있는 관계가 매우 의미있다.
    * 이러한 말을 해도 괜찮을까?
    * 딜리버링 해피니스 - 자포스 창업자
        * 당신의 개인적인 핵심가치는 당신이 누구인지를 정의하며 회사의 핵심가치는 궁극적으로 회사의 특성화 브랜드를 정의하게 되는 것
        * 핵심가치에 따라 직원을 채용하고 교육하며 해고하는 원칙과 의지를 강조한다.
    * 직원들에게 정성적, 정량적으로 회사의 핵심가치를 뭐라고 생각하고 있는가?
        * 가치에 대한 차이와 공통점
    * 팀끼리 핵심가치를 정하자. 그리고 공유하자.
    * 우리는 일의 어려움과 그로 인해 때때로 찾아오는 심리적 좌절감에 대해, 상호 솔직하게 공유할 수 있는 서로에게 안전망이 되는 팀이다.
    * 나의 마음의 안정이나 평안을 위해서라면 공유를 할 필요가 있나 싶은 생각이 들지만, 나 이후의 사람 혹은 나 말고 다른 사람이 나와 같은 ...

* 두 팀의 시스템이나 스타일이 다르다.
* 넷플릭스 벤치마킹
* 컨퍼런스를 통해 서로가 기대하는 것들을 고융하고, 그들의 생각은 곧 트렌드가 된다. 나아가 서로의 불안감을 괜찮다 우리 모두 겪는 것이니 크게 걱정하지 말자고 다독이며 트랜드를 만드는 일, 핵심에 집중할 수 있게 서로 돕는 구조를 만든다.

* 2017회고
    * 1. 개인 플레이가 아니라 팀 플레이로 거대한 성과를 낸다.
    * 2. 일 잘하는 낙관주의는 전염된다.(혹은 채용부터 시작된다.)
        * up and down이 있다.
        * 누군가가 낙관적인 에너지를 가지고 있는게 필요하다.
        * 비관적인 에너지도 전염된다.
        * 일잘하는 낙관주의적인 에너지가 강했으면 좋겠다.
    * 3. 나의 에너지를 소중하게(스포츠와 비즈니스)
        * 멘탈 에너지?
        * 야구는 공 하나가 중요하다.




