# 01 keynote

홀로 서비스를 온전히 책임질 때?

내가 언제든지 저 사람의 코드를 받아가겠다라는 마인드로 코드 리뷰

논쟁이 발생하면 두 개 다 만들어 놓고 결과를 보고 결정한다.

기술 도입에 장벽이 없다. 장점을 설명할 필요가 없다. 테크 토크에서 설명을 한다. 특정 상황을 해결할 수 있다면 그냥 사용한다.

## 웹뷰에서 다크모다 상속받기: 일관성있는 사용자 경험을 위하여

컴포넌트에 이름을 붙여서 모두가 이해할 수 있도록 한다.

컬러에도 이름을 붙인다.

rollup 번들러, 시맨틱 릴리즈로 배포

디자인부터 컴포넌트 이름을 부여한다.

내 생산성에 기역하는 목록 - 워크샵 주제

가독성과 시인성. 시인성의 뜻이 뭘까?

다크모드를 구현하기 위해ㅇ해야 하는 것

1 다크모드 UI 구현

2 다크모드 감지하기

prefers-color-scheme는 운영체제에 의존적이다.

1 OS에서 다크모드를 지원하지 않으면 사용하기 곤란하다.

2 OS는 라이트모드로 사용하지만 토스는 다크모드로 사용하는 경우

Q. styled components 대신 sass를 사용하는 이유는 named classname을 위해서

A. styled components는 컴포넌트에 들어가는 클래스네임을 예측할 수가 없어서 사용자 입장에서 스타일을 덮어쓰는데 한계가 있다.

design token은 뭐지?

1 다크모드 UI 구현

Adaptive Grey를 정의했다.

다크모드에서는 흰색이 진해지고 라이트모드에서는 검은색이 진해지는 회색

다크모드 일 때만 body에 adaptive grey class를 추가한다.

fallback을 두어서 다크모드가 지원되지 않거나 css variable이 지원되지 않는 상황을 처리

2 타크모드 감지하기

다크모드 여부에 따라 body에 클래스만 추가하면 되겠다.

앱과의 통신으로 다크모드 여부를 감지

앱 개발자들이 js와 app이 통신할 수 있는 app bridge 같은 것들을 만들었음

서버사이드 렌더링이 필요함

거의 모든 서비스가 Next.js를 사용하고 있었음

서버에서 다크모드를 어떻게 감지하느냐?

앱에서 서버로 요청할 때, HTTP 헤더에 다크모드 정보를 담는다면?

SSR을 못하는 상황이라면?

- 외부 제휴사 서비스
- 오래된 레거시 서비스
- PHP, Django 등으로 관리되는 페이지들 등

서버에서 CSS를 동적으로 생성하면 어때요?

랜더링 차단 CSS

CSS는 렌더링 차단 리소스로 취급됩니다. CSSOM이 생성될 때까지 브라우저는 차단한다.? <- 다시 들어봐야 할 듯

header의 user-agent를 조작, 웹뷰에서는 조작이 가능함

안드로이드에서는 setUserAgentString

ios는 customUserAgent

css 서버를 하나 만들어서 user agent를 파싱하여 css를 내려주는 express 서버를 생성

css를 html header에 넣으면 block css

user agent에 따라 css가 달라지는데 캐싱을 할 수 있을까?

**캐시 관련 ETag, Vary 가 뭔지 찾아보자.**

## OpenAPI Specification으로 타입-세이프하게 API 개발하기

rest api 전용

서버 개발자와 api spec을 어떻게 공유하는가

api 함수의 타입을 어떻게 정의하는가

- api 스펙을 파일로 공유
- 스크립트를 돌려서

open api generator

vscode 단축키

f12, cmd f12 shift f12

### 절망편

## iframe을 활용하여 외부 service 통합하기

왜 iframe intergration을 활용했는가

sendbird desk: 상담

핵심 요구 사항

- 사용자가 원하는 웹사이트를 대시보드에 동시에 표현할 수 있어야 한다.

- 양방행 데이터 통신

어떻게 만들까?

iframe

현재 page에 외부 html을 추가

보안에 취약하지 않나?

iframe src에 보안에 문자가 되는 문자열이 들어왔을 경우 어떻게 하나요?

sendbox 속성을 이용한다.

## 프런트앤드를 위한 API 프로토콜이 REST만이 답은 아니다.

IDL Interface Description Language 인터페이스 정의 언어

Open API

- API first approch 가 가능하다.

버즈빌은 API 정의를 한 곳에 모아두는 모노리포를 운영하고 있다.

API gateway, BFF(Backend For Front)

GraphQL에서 gRPC로 전환하더라도 비지니스 로직은 수정하지 않고, 뷰도 수정하지 않도록 개발한다.

## 프론트엔드에서 TDD가 가능하다는 것을 보여드립니다

테스터블한 코드를 작성하자.

어떻게?

관심사의 분리를 통해 테스터블한 코드를 만든다.



최수형
​jest에서도 describe-context-it 템플릿을 따르기 위해서 사용합니다. context에 대해선 https://www.betterspecs.org/ 참고하시면 좋습니다!

최수형
​https://codecept.io/ 저희팀에서 사용하는 E2E 테스트 도구입니다. 강력 추천드립니다ㅎㅎ

## 회고
