# 배포 (공통)

## 배포란?
* 우리가 만든 장고 프로젝트는 다양한 환경에서 구동된다..
    * 최소한 개발환경과 서비스 서버 환경

* 개발환경: 프로그램 성능은 낮더라도, 개발생선성에 집중
    * 소스코드 변경 시, 개발서버 자동 재시작(py 파일만 해당)
    * static/media 파일을 장고에서 직접 서빙 지원
    * 오류 발생시, 오류 정보 직접 노출

* 서비스 서버환경: 프로그램 성능을 극대화
    * 소스코드가 변경되더라도 개발서버 자동 재시작 X
    * static/media 파일은 장고에서 직접 서빙 X(외부 웹서버에 맡김)
    * 오류가 발생하더라도 오류 정보를 직접 노출 X

## 서비스 환경에서 추가로 세팅하는 것들
* 최소한 이정도는 설정해야 한다.

* settings.DEBUG = False
    * True일 경우, 메모리에 SQL 실행내역이 계속 쌓인다.
    * 메모리가 부족하게 되면 서비스가 X
    * 오뷰 발생시 유저에게 서버 정보가 제공된다.

* 별도 static/media 세팅

* 별도의 DB 서버 세팅
    * PostgreSQL

* 캐시 서버 세팅
    * memcached, redis

## `/` 주소를 아직 처리하지 않고 있다면?

선택1) 다른 경로로 redirect
```py
#project/urls.py

urlpatterns = [
    url(r'^$', lambda r: redirect('blog:post_list'), name='root'),
    ...
]
```

```py
# project/views.py

from django.shortcuts import redirect

def root(request):
    return redirect('blog:index')

# project/urls.py
from .views import root

urlpatterns = [
    url(r'^$', root, name='root'),
]

# or
from django.views.generic import RedirectView

urlpatterns = [
    # CBV 지정
    url(r'^$', RedirectView.as_view(pattern_name='blog:index'), name='root'),
]
```

선택2)

redirect가 아니고 render로 root를 표현한다면 project/templates/root.html 파일이 존재해야 한다.

```py
#project/urls.py

urlpatterns = [
    url(r'^$', lambda request: render(request, 'root.html'), name='root'),
    ...
]
```

## 404 예외
* django.views.defaults.page_not_found 뷰에서 처리

* settings.DEBUG=True 환경에서는 노란 바탕의 예외정보가 노출

* 실서비스(settings.DEBUG=False)에서는 404.html 템플릿을 찾는다.
    * 있을 경우: 렌더링(재미난 404템플릿이 많다. ex: Funny404)
        * project/templates에 404.html 파일을 생성한다.
    * 없을 경우: 기본 렌더링 화면

## 500 예외
* django.views.defaults.server_error 뷰에서 처리

* 뷰함수가 처리되는 도중에 예상치 못한 예외가 발생할 경우 (1/0: Zero divide error)

* settings.DEBUG=True 환경에서는 노란 바탕의 예외정보가 노출

* 실서비스(settings.DEBUG=False)에서는 500.html 템플릿을 찾는다.
    * 있을 경우: 렌더링(재미난 500 템플릿을 만들어보자.)
        * project/templates에 500.html 파일을 생성한다.
    * 없을 경우: 기본 렌더링 화면

## settings.STATICFILES_DIRS 설정 확인
* settings.STATICFILES_DIRS에 명시된 디렉토리는 반드시 존재해야 한다.
    * 디렉토리가 없을 경우 `python manage.py collectstatic` 명령이 실패한다.
    * OSError 예외 발생

* git에서는 빈 디렉토리를 관리하지 않는다.
    * STATICFILES_DIRS에 최소한 1개의 파일을 넣어둔다.

```py
STATICFILES_DIRS = [
    os.path.join(BASE_DIR, 'askdjango', 'static'),
]
```

## 의존성있는 라이브러리 관리
* 프로젝트 세팅할 때마다 일일이 설치하는 것은 번거롭다.

* requirements.txt 사용

* `pip install -r requirements.txt`

* 실행환경에 따라 다양한 requirements.txt가 필요

## 프로젝트 내 requirements.txt 생성 예시

최상위에 reqs 디렉토리 생성

* common.txt: 공통 라이브러리

* dev.txt
    * -r common.txt: 공통 라이브러리 참조

* prod.txt
    * -r common.txt: 공통 라이브러리 참조

* project/requirements.txt: 실서비스에 사용할 라이브러리
    * -r reqs/prod.txt