# `DJANGO_SETTINGS_MODULE` 분기

## `DJANGO_SETTING_MODULE`
* 다양한 프로젝트 설정(DB설정, 캐시설정, 앱설정, Storage설정)을 담는 파이썬 소스 파일

* 실행환경 별로 필요한 프로젝트 설정이 다를 수 있다.

* `askdjango.settings` : 프로젝트 초기 생성 시의 settings 경로
* `askdjango.settings.prod`
    * askdjango/settings/prod.py
* `askdjango.settings.prod_azure`
* `askdjango.settings.pord_aws`

* `django/conf/global_settings.py` 베이스의 특정 설정을 재정의하여 사용하는 것

## DJANGO_SETTINGS_MODULE 지정하기
* django의 기본 진입점
    * manage.py
    * project/wsgi.py

* 두 진입점에 다음과 같은 코드가 존재 
```py
os.environ.setdefault("DJANGO_SETTINGS_MODULE", "askdjango.settings")
```

* environ은 dict와 유사
* os.environ을 통해 현재 파이썬 실행 중에 셋업된 환경변수에 접근할 수 있다.
* setdefault: `DJANGO_SETTINGS_MODULE`이 설정되어있지 않으면 default 값인 askdjango.settings가 사용된다.
```py
names = {}
if 'tom' not in names:
    names['tom'] = 10

names = {}
names.setdefault('tom', 10)
```

## 환경변수 셋팅방법
방법 1, 2는 linux, mac에서만 가능

방법 3은 linux, mac, windows에서 모두 가능

* 방법1) 직접 환경변수 세팅하고 manage.py 실행
    * 현재 shell 세션이 살아있는 동안에만 환경변수가 유효

```
export DJANGO_SETTINGS_MODULE=askdjango.settings.prod
python manage.py runserver
```

* 방법2) 환경변수 세팅과 manage.py 명령을 한번에 실행
```
DJANGO_SETTING_MODELE=askdjango.settings.prod python manage.py runserver
```

* 방법3) manage.py 실행시에 --settings 인자 지정
```
python manage.py runserver --settings=askdjango.settings.prod
```

## settings 파일 생성 예시

* project/settings/common.py
* project/settings/dev.py
* project/settings/prod.py
* project/settings/heroku.py

* project/settings.py를 project/settings/common.py로 변경

* settings.py, settings 디렉토리가 공존하는 것은 안된다.
    * 동일한 이름의 py파일과 디렉토리가 있으면 문제가 생길 가능성이 높다.

* settings 디렉토리에 `__init__.py` 파일을 생성한다.

* settings 디렉토리에 dev.py, prod.py 파일도 생성한다.

* dev.py
```py
from .common import *
```

* prod.py
```py
from .common import *
```

## settings 필수 설정 예시 common.py

### 1. BASE_DIR
    * django project root 경로를 계산
    * settings.py의 위치를 기준으로 계산
    * settings.py의 위치를 settings 디렉토리로 변경했으므로 이를 조정

```py
from os.path import abspath, dirname, join
# 변경 전 코드
# BASE_DIR = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
BASE_DIR = dirname(dirname(dirname(abspath(__file__))))
```
* `__file__`은 현재 파일 경로의 문자열
* `/project/askdkango/settings.py` 변경전
* `/project/askdkango/settings/common.py` 변경후
* BASE_DIR은 project가 된다.

### 2. INSTALLED_APPS
* django-debug-tool-bar 앱은 개발전용이므로 settings/dev.py로 옮긴다.
```py
# settings/dev.py
from .common import *

INSTALLED_APPS += ['debug_toolbar']

MIDDLEWARE += ['debug_toolbar.middleware.DebugToolbarMiddleware']

INTERNAL_IPS = ['127.0.0.1']
```

* 이 상태에서 서버를 실행시키면 다음과 같은 오류 메시지가 출력된다.
    * `The SECRET_KEY setting must not be empty.`
    * 엉뚱한 settings가 지정되어 SECRET_KEY 설정이 정의되지 않은 채로 장고 프로젝트가 시작되어 발생
    * settings의 위치를 변경하면서 manage.py, project/wsgi.py의 `DJANGO_SETTINGS_MODULE` 디폴트 위치를 변경하지 않았을 경우

* `python manage.py runserver --settings=askdjango.settings.dev` 로 서버를 실행하면 정상동작 한다.

* `python manage.py runserver`는 어짜피 테스트 환경이므로 manage.py파일을 수정하여 기본 값을 `askdjango.settings.dev`로 변경한다.

* project/wsgi.py는 `askdjango.settings.prod`로 변경

### 3. ALLOWED_HOSTS
* 접근을 허용할 서비스 도메인만을 지정
* ['*'] : 모든 도메인 허용(비추천)
* ['nomade.kr', 'festi.kr'] : 서비스 도메인을 꼭 지정하는 것을 추천
    * 'www.nomade.kr', 'nomade.kr'은 서로 다른 도메인이다.
    * 서로 리다이렉션 되도록 처리해준다.
* 지정하지 않은 도메인으로 접근하면 400 Bad Request 응답
    * request.get_host() 호출 시에 체크
    * common MIDDLEWARE에서 request.get_host() 호출
* common.py에 ['*']를 유지하더라도 prod.py에는 꼭 사용하는 서비스 도메인을 설정한다.

### 4. MEDIA 관련 설정
* MEDIA_URL: 유저가 업로드한 파일을 서빙할 때, prefix url
    * 반드시 '/'로 끝나야 한다.
    * 현재 서버에서 서빙할 경우 : '/media/'
    * 다른 서버에서 서빙할 경우 : 'https://도메인.com/media/'
* MEDIA_ROOT : 유저가 업로드한 파일을 저장하는 ROOT 경로
    * 반드시 절대 경로로 지정할 것.
    * BASE_DIR을 미리 지정하고 join하여 사용한다.
    * ex) `MEDIA_ROOT = os.path.join(BASE_DIR, '..', 'media')
    * '..'은 한 단계 상위 디렉토리를 의미한다.
    * 실서비스에서는 소스 경로와 유저가 업로드한 파일은 분리하는 것이 좋다.

### 5. STATIC 관련 설정
* STATICFILES_DIRS: 프로젝트 전반적으로 사용될 static 파일의 디렉토리 경로를 다수 지정
    * 앱디렉토리별/static/ 경로는 별도 설정이 필요없다.
* STATIC_URL : 개발리소스로서의 정적파일을 서빙할 때, prefix url
    * 반드시 '/'로 끝나야 한다.
    * 현재 서버에서 서빙할 경우 : '/static/'
    * 다른 서버에서 서빙할 경우 : 'https://도메인.com/static/'
* STATIC_ROOT : `python manage.py collectstatic 명령을 수행할 때, 여러 디렉토리에 나눠 저장된 파일들을 복사할 목적 디렉토리 경로
    * 반드시 절대경로로 지정

* 실서비스에서는 django가 static 파일을 서빙하지 않고, 웹서버가 서빙하게 된다.

* 따라서 python manage.py collectstatic 명령을 이용하여 STATIC_ROOT 경로에 모든 static 파일을 모아준다.

```py
STATICFILES_DIRS = [
    os.path.join(BASE_DIR, 'askdjango', 'static'),
]
STATIC_URL = '/static/'
STATIC_ROOT = os.path.join(BASE_DIR, '..', 'staticfiles')
```

## settings 필수 설정 예시 prod.py

### 1. DEBUG = False

### 2. DATABASE

## Tip. 실서비스 settings 설정 팁
* 계정정보를 settings 소스파일에 넣지 않을 수 있다. 

```py
# asjdjango/settings/prod.py
import os

DEBUG = False

DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': os.environ.get('DATABASE_ENGINE', 'django.db.backends.postgresql'),
        'HOST': os.environ.get('DATABASE_HOST', None),
        'NAME': os.environ.get('DATABASE_NAME', None),
        'USER': os.environ.get('DATABASE_USER', None),
        'PASSWORD': os.environ.get('DATABASE_PASSWORD', None),
    }
}
```

## Tip. 실서버에서 manage.py를 사용할 경우 주의

* 예를 들어 운영서버에서 슈퍼유저를 생성하려고 했을 때

`python manage.py createsuperuser` 명령은  

settings.dev에 명시된 sqlite3를 이용하여 superuser를 생성한다.

* settings를 직접 지정하거나

`python manage.py runserver --settings=askdjango.settings.prod`

* shell의 환경변수로 미리 설정해둔다.
    * .bashrc or .bash_profile 등의 파일에 입력한다.

`export DJANGO_SETTINGS_MODULE=askdjango.settings.prod`
`python manange.py runserver`


