# 1장 벡터 행렬 행렬식 - 공간에서 생각하자

벡터
숫자를 일렬로 늘어 놓은 것
화살표 또는 공간 안의 점

행렬
숫자를 직사각형으로 늘어 놓은 것
공간에서 공간으로의 직교 사상 -> 이건 또 무슨 뜻인가...

행렬식
뭔가 귀찮은 계산
위의 사상에 따른 부피 확대율

## 1.1 벡터와 공간

수를 나열한 것을 벡터라고 부른다.
특별히 정의하지 않은 한 세로로 늘어선 종백터라고 약속한다.
종백터 = 열백터 = column vector
종벡터를 세로로 표기하면 공간만 차지하므로 $T$를 붙여서 표기한다.

변수 x에 함수 f를 적용하다라는 작업을 일반적으로 $f(x)$라고 쓴다.
이와 같은 어순으로 벡터 $x$에 행렬 $A$(로 나타내지는 함수)를 적용하다라는 작업을 행렬의 곱으로 $Ax$라 쓰기 위해 종백터를 사용한다.

### 1.1.2 공간의 이미지

위치에 대응시키는 것을 강조할 때는 위치 벡터라고 부른다.
위치라는 해석 외에 원점 0에서 그 위치를 향하는 화살표라는 해석도 있다.
덧셈과 정수배를 도형으로 해석하려면 화살표 쪽이 더 잘 어울린다.

### 1.1.3 기저

모눈종이에 x축, y축을 그리고 화살표를 그려보자. 여기에서 눈금을 지우고, 축도 지운다. 원점 $0$과 화살표만 남는다. 이 상태에서도 덧셈과 정수배가 가능하다.
덧셈과 정수배가 정의된 세계를 선형 공간 또는 벡터 공간이라 부른다.

원점도 지워버리면 화살표 해석이 막혀 덧셈과 정수배도 정의할 수 없게 된다. 선형 공간으로서는 다룰 수 없다.
선형 공간에서 원점을 지워버린 것을 아핀 공간이라고 부른다.

기준이 되는 한 쌍의 벡터를 기저, 각 기준에서 몇 보 나아가는가를 좌표라고 한다.

### 1.1.4 기저가 되기 위한 조건

다음 두 가지 조건을 만족시키면 기저라고 할 수 있다.

1.어떤 벡터 $v$라도 $v = x_1e_1 + ... + x_ne_n$라는 형태로 나타낼 수 있다. ($x_1, ..., x_n$은 임의의 수)
2.게다가 나타내는 방법은 한 가지 뿐이다.

$u_1e_1 + ... + u_ne_n$를 $e_1, ... e_n$의 선형결합이라고 한다. 이를 사용하면 $e_1, ..., e_n$의 선형결합으로 임의의 벡터 $x$가 나타나고, 그 표현법이 유일할 때 $(e_1, ..., e_n)$을 기저라고 부른다.

### 1.1.5 차원

n차원이면 기저 백터는 딱 n개이다. 그러나 공식적으로는 반대로 기저 벡터의 개수를 가지고 그 공간의 차원을 정의한다.

차원 = 기저 벡터의 개수 = 좌표의 성분수

## 1.2 행렬과 사상

수를 직사각형 형태로 나열한 것을 행렬.
행렬이므로 행과 열의 순으로 표기한다.
5*3 행렬은 세로가 5개, 가로가 3개인 행렬.
행 수와 열 수가 같은 행렬을 정방행렬.

행렬의 덧셈과 정수배를 정의할 수 있다.

고기를 $x_고$ 그램, 콩을 $x_콩$ 그램, 쌀을 $x_쌀$그램 샀다. 총 합계와 총 칼로리는?
$y_돈 = a_{돈고}x_고 + a_{돈콩}x_콩 + a_{돈쌀}x_쌀$
$y_칼 = a_{칼고}x_고 + a_{칼콩}x_콩 + a_{칼쌀}x_쌀$
$a_{돈고}$는 고기 1그램당 가격, $a_{칼고}$는 고기 1그램당 칼로리
이 식들을 정리하면 다음과 같이 표현할 수 있다.
$\begin{bmatrix} y_돈 \\ y_칼  \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
 a_{돈고} & a_{돈콩} & a_{돈쌀} \\ a_{칼고} & a_{칼콩} & a_{칼쌀}
\end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_고 \\ x_콩 \\ x_쌀 \end{bmatrix}$
이것이 행렬과 백터의 곱이다.

행렬과 백터의 곱은 다음의 특징이 있다.
행렬과 벡터의 곱은 벡터다.
행렬의 열 수(가로폭)가 입력의 차원 수, 행 수가 출력의 차원 수

### 1.2.2 여러 가지 관계를 행렬로 나타내다

행렬을 곱하다는 순수한 관계를 나타낸다. 상승 효과나 규모 효과가 없고, 단순히 각 요인의 합계다.

학, 거북이 계산
학이 $x_학$마리, 거북이가 $x_{거북이}$마리 있다면 머리의 개수 $y_{머리}$와 다리의 개수 $y_{다리}$

제품과 필요 원료

### 1.2.3 행렬은 사상이다

$n$차원 벡터 $x$에 $m*n$ 행렬 $A$를 곱하면 $m$차원 벡터 $y = Ax$가 얻어진다. 즉, 행렬 $A$를 지정하면 벡터를 다른 벡터에 옮기는 사상이 결정된다.

점을 점으로 옮긴다. -> 공간 전체가 어떻게 변하는가를 상상.

행렬 $A = \begin{bmatrix}
  1 & -0.3 \\ -0.7 & 0.6
\end{bmatrix}$, 원래 공간의 각 점 $x$가 $A$에 의해 어디로 이동하는가를 상상

$e_1 = \begin{bmatrix}
  1 \\ 0
\end{bmatrix}$을 $\begin{bmatrix}
  1 \\ -0.7
\end{bmatrix}$, $e_2 = \begin{bmatrix}
  0 \\ 1
\end{bmatrix}$를 $\begin{bmatrix}
  -0.3 \\ 0.6
\end{bmatrix}$에 이동시킨다.

$A$의 1열은 $e_1$의 목적지, 2열을 $e_2$의 목적지를 나타낸다.

정리하면 $m*n$ 행렬 $A$는 $n$차원 공간을 $m$차원 공간에 옮기는 사상을 나타낸다.

마지막으로 사상이 같다면 행렬도 같다. 같은 크기의 행렬 $A, B$가 임의의 벡터 $x$에 대해 항상 $Ax = Bx$라면 $A = B$이다.

### 1.2.4 행렬의 곱 = 사상의 합성

$k*m$ 행렬과 $m*n$ 행렬의 곱이 $k*n$

$z = B(Ax)$는 벡터 $x$를 우선 사상 $A$로 보내고 다시 사상 $B$로 보낸 것.

### 1.2.6 행렬의 거듭제곱 = 사상의 반복

숫자와 같은 방식으로 정방행렬 $A$에 대해 다음이 성립한다.

$AA = A^2$

$A^2$은 $A$하고 한 층 더 $A$한다는 의미로 생각할 수 있다.

### 1.2.7 영행렬, 단위행렬, 대각행렬

모든 성분이 0인 행렬을 영행렬 $O$
영행렬은 모든 것을 원점으로 이동시키는 사상
$A \neq O, B \neq O$인데도 $BA=O$가 가능하다.
$A \neq O$ 인데도 $A^2=O$가 가능하다.

정방행렬에서 대각선만 1이고 다른 것은 모두 0인 행렬을 단위행렬 $I$
단위행렬은 아무것도 하지 않는 사상

#### 대각행렬

정방행렬의 대각선상의 값을 대각성분이라고 한다. 대각성분 이외의 값은 비대각성분이라고 한다.
비대각성분이 모두 0인 행렬을 대각행렬. diag로 줄여서 쓴다.
대각행렬이 나타내는 사상은 축에 따르는 신축이다. 대각성분이 각 축의 늘고 주는 배율이 된다.
대각성분에 0이 있는 경우 해당 방향이 눌려 납작해진다.
대각성분에 음수가 있는 경우 해당 공간이 점점 눌려 뒤집혀(거울상) 버린다.

### 1.2.8 역행렬 = 역사상

정방행렬 $A$에 대해 그 역사상에 대응하는 행렬을 $A$의 역행렬 $A^{-1}$
$y = Ax$ => $A^{-1}y = x$
$AA^{-1} = A^{-1}A = I$
역행렬은 있을 수도, 없을 수도 있다. 직관적으로 말하면 납작하게 눌리는 경우는 역행렬이 존재하지 않는다.

#### 기본적인 성질

$(AB)^{-1} = B^{-1}A^{-1}$

#### 대각행렬의 경우

$A = diag(a_1, ..., a_n)$

$diag(1/a_1, ..., 1/a_n)diag(a_1, ..., a_n) = diag(a_1/a_1, ..., a_n/a_n) = diag(1, ..., 1) = I$

단, a에 0이 하나라도 있다면 역행렬을 만들 수 없다. 그런 경우는 A가 납작하게 눌리는 사상이 된다.

### 1.2.9 블록행렬

행렬의 종횡에 단락을 넣어 각 구역을 작은 행렬로 간주한 것
덧셈, 정수배, 행렬곱이 모두 성립한다.

#### 행백터, 열백터

### 1.2.11 좌표 변환과 행렬

같은 공간에서도 기저를 취할 수 있는 방법은 여러 가지다. 어떻게 기저를 취하여 좌표를 표현해도 실체로서의 벡터 자체는 같다.