# 함께 자라기

이 책은 '자라기'의 의미와 '함께'의 의미를 각각 설명하고 왜 '함께 자라기'가 중요한지 그리고 애자일과 '함께 자라기'가 어떻게 연결되는지를 알려준다.

7p
> 우리가 정말 매일매일 함께 자랄 수 있을까?

이 문구를 읽고 많은 생각이 들었다. 나는 정말 매일매일 자라고 싶다. 어떻게 해야 나의 성장을 인지하면서 매일매일 성장할 수 있을까. 어떻게 해야 성장에 가속도가 붙는 느낌을 얻을 수 있을까.

다른 관점에서의 의문도 생긴다. 우리가 정말 '함께' 자랄 수 있을까?

이 책을 읽고 나면 매일매일 함께 자라기 위해 해야 할 일의 실마리가 보인다.

이 책에서는 '자라기'를 위해 A, B, C 작업을 설명한다. A 작업은 해야 하는 일, B 작업은 A 작업을 개선하는 것, C 작업은 B 작업을 개선하는 것이다.

나는 일과 공부에서 B, C 작업을 하고 있었을까? 그리고 어떻게 B, C 작업을 정의하고 진행할 수 있을까? 하는 고민이 생겼다. 짧은 고민의 답은 회고다. 2019년 목표이기도 하다. 일, 주, 월, 분기, 년 단위 회고를 진행하려고 한다. 회고라고 해서 거창한 것이 아니라 한 일을 기록하고 돌아보는 거다. 이 책에서 말하는 빠른 피드백이 될 수 있을거라고 생각한다.

책에서 제시한 A, B, C 작업에 대한 조언을 타이틀만 적어보면 다음과 같다.
39-41p
> **자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.**
> **외부 물질을 체화하라.**
> **자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.**
> **피드백을 자주 받아라.**
> **자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.**

또 자신의 실력을 키우기 위해서는 의도적인 수련이 필요하다고 말한다. 의도적인 수련의 필수 조건은 난이도다.

61-63p
> 실력보다 낮은 난이도의 일을 하면 지루함을 느끼고, 높은 난이도의 일을 하면 불안함이나 두려움을 느낀다.
> 난이도와 실력이 엇비슷해야 몰입을 경험한다.

그래서 난이도를 조정하거나 실력을 조정하여 의도적인 수련을 할 수 있도록 방법을 제시한다.

그 외에 '자라기' 파트에서 좋았던 점을 적어보자면 인지적 작업 분석이나 실수 관리다. 평소의 내 행동을 한 번 더 생각해볼 계기가 되었고, 앞으로 나에게 적용해 볼 만한 내용이어서 마음에 들었다.

'함께' 부분에서는 다음의 문구가 인상 깊었다.

140p
> 마음에 안 들면 어떤 객관적 자료를 갖다 줘도 설득할 수 없습니다. 특히나 그 자료에 당신의 생각이 틀렸다 라는 암시가 강하게 있다면 더더욱 설득이 어렵습니다.

144p
> 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다는 말입니다.

공감되는 부분이다. 누군가를 설득하기 위해서 객관적으로 보이는 자료를 만들기 위해서 애썼던 시간들, 결국 설득에 실패했던 많은 케이스들이 떠올랐다. 좀 더 사람에 집중했었으면 어땠을까.

175p의 '쾌속 학습팀' 파트는 내용이 특히 좋았다. 팀 내에서 협력이 잘 되었을 때 이런 느낌이었다. 읽으면서 앞으로 팀에서 이런 분위기를 만들기 위해 의식적으로 노력해야 할 필요성을 느꼈다. 굳이 이런 것까지 해야 하나, 이렇게 하는 것에 무슨 의미가 있을까에 대한 답을 찾은 기분이다.

마지막 '애자일' 부분에서는 애자일을 한 문장으로 정의하면서 시작한다.

> **고객에게 매일 가치를 전하라.**

애자일 도입을 성공한 팀, 애자일에 성숙하지 못한 팀이 애자일 방식으로 프로젝트를 수행했을 때 프로젝트를 성공에 기여한 애자일 기법을 소개한다. 제시된 방법들을 적어보면 다음과 같다.

- 고객 참여
- 리펙터링
- 코딩 후 자동화 테스트 붙이기
- 코드 공유
- 짧은 반복 개발 주기

이 중 가장 중요도가 높은 것은 **고객 참여**고, 중요도가 높으면서 실행하기 어려운 것은 **고객 참여**와 **코드 공유**라고 한다. 하지만 이 두 개는 사람과 대면해야 하기에 가장 어려운 일이라고 한다. 이런 부분을 어떻게 내 생활에 적용할 수 있을까. 고민이 되는 부분이다.

적은 내용 외에도 생각해 볼 만한 내용이 많았다. 2018년의 마지막 책으로 이 책을 읽은 것에 매우 만족한다.

행동의 변화를, 새로운 시도를 할 수 있도록 계기가 되었다는 점에서 나에게 이 책은 매우 유용했다고 생각한다.

## 머리말

> 우리가 정말 매일매일 함께 자랄 수 있을까?

이 문구를 읽고 많은 생각이 들었다. 내가 정말 매일매일 자라고 싶은 마음은 분명하다. 하지만 의문이 든다. 우리가 정말 매일매일 함께 자랄 수 있을까?

## 자라기

11p
> 자라기는 학습을 말한다.
12p
> 야생 학습은 대부분 협력적이다.
> 야생 학습은 대부분 비순차적이다.
> 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다.
> 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다.
> 야생 학습은 대부분 정답이 없다.
> 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다.

13p
> 그럼에도 불구하고 학교 학습에서 효과적이었던 방법들을 그대로 야생 학습에 가져와서 적용하려고 한다.
> 학습 방법을 학습해야 한다.

최근들어 다시 공부를 시작했다. 열심히 하고 있지만 투입한 시간 대비 효율이 부족하다고 느낀다. 내 공부 방법은 특정 분야의 책을 정하고 그 책 한 권을 독파하려고 애쓴다. 이것이 잘못된 방법일까? 아니면 적절한 방법 중 하나이지만 그 이후 적당한 방식으로 지속하지 못해서일까?

### 당신은 몇 년 차

23p
> 사실 저는 경력이 성과와 별 상관이 없다는 것을 넘어서서 오히려 경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있다고 봅니다 최소한도의 경력 수준만 넘겼으면 오히려 몇 년 일했는지는 모르는 것이 더 낫다고 생각하고요. 경력은 오히려 경계해야 할 대상 중 하나인 셈이지요. 그러면 대안은 뭘까요? 구조화된 인터뷰(특별히 구조화된 행동중심적 인터뷰를 권함)와, 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것 등을 권합니다. 그리고 전체 구인 과정에서 실제로 함께 일할 사람들이 인터뷰에 참여하도록 하는 것을 강력히 권합니다.
> structed behavioral interview 개발자로서 협력에 대한 철학이 뭔가요? 라는 질문보다 지난 프로젝트에서 동료가 어려움을 겪을 때 어떤 행동을 하셨는지 구체적으로 예들 들어주세요 라고 물어야 합니다.

27-28p
> 의도적 수련
> 피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것.

### 자기계발은 복리로 돌아온다

31p
> 회고. 나에게 얼마나 투자를 했나.

33-34p
> 더글러스 엥겔바트의 작업 구분 - A, B, C 작업
> A작업 - 원래 그 조직이 하기로 되어 있는 일
> B작업 - A 작업을 개선하는 걸 말합니다. 제품을 만드는 사이클에서 시간과 품질을 개선하는 것이죠. 제품을 만드는 시스템을 잘 설계하는 것도 포함되겠죠.
> C작업 - B 작업을 개선하는 것입니다. 개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선하는 것입니다. 예컨대 개선하는 인프라를 설계하는 것이 포함될 것입니다. 한마디로 개선하는 능력을 개선하는 걸 말합니다.

나는 평소에 B작업과 C작업에 얼마나 시간을 투자하고 있는가.

39-41p
> **자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.**
> 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하지 말고, 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라.
> 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라. 노드 간 이동 속도가 빨라질 수 있도록 고속도로를 놔라. 즉, 이미 습득한 지식, 기술, 경험 등을 서로 연결 지어서 시너지 효과가 나게 하고 하나의 영역에서 다른 영역으로 왔다갔다하는 것을 자주 해서 다른 영역 간을 넘나들기가 수월해지도록 하라.
> 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라.
> 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라.
> **외부 물질을 체화하라.**
> 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다. 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, 외부 자극을 받으면 그걸 재빨리 자기화해야 한다. 마치 인체가 음식을 먹어 자기 몸의 일부로 만들듯이, 외부 물질을 받아들이면 소화해서 자신의 일부로 체회해야 한다.
> 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울여야 한다. 무시하고 덮어두지 말라. 내가 가진 것들의 상생적 관계를 끌어내도록 하라.
> **자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.**
> 예컨대 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라(C 작업).
> 나를 개선하는 과정(B 작업)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라.
> **피드백을 자주 받아라.**
> 사이클 타입을 줄여라. 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다. 순환율을 높여라.
> 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라.
> **자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.**
> 일례로, 전설적 프로그래머 워드 커닝햄은 자기의 수족을 마음대로 놀릴 수 없는 불편한 언어에서 프로그래밍을 하는 경우 점차적으로 자신을 도와주는 환경을 만들어 나간다. 나의 속도를 늦추는 것들을 중력에 비유한다면, 워드는 중력을 점점 줄여나간다고 할 수 있다. 중력을 요만큼 줄였기 때문에 그 덕으로 몸이 더 가벼워지고, 또 그 때문에 중력이 줄이는 작업을 좀 더 쉽게 할 수 있다. 이런 식으로 되먹임을 해서 결국은 거의 무중력의 공간을 만들어낸다. 결국 그는 어셈블리 언어에서도 우아한 춤을 출 수 있다.
> 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다. 그런 식으로는 무엇도 영원히 얻을 수 없다. 방이 조용해지고 배도 안 고프고 온도도 적절해지기만 하면 공부 시작해야지 라고 생각하는 사람들 중에 1등은 없다. 또한 실제로 그런 환경이 되어도 몸에 베어든 습관 때문에 결국은 공부하지 못할 것이다.

### 학습 프레임과 실행 프레임

43p
> 실행 프레임은 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀을 말합니다. 학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀을 말합니다.

### 달인이 되는 비결

55p
> 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도 1.실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고 2.구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

### 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

57p
> 믿을 수 있는 직관이 형성되려면 특정 조건이 필요하다는 겁니다. 그리고 그 특정 조건으로 두 가지를 듭니다. 타당성과 피드백입니다.
> 타당성 조건이 필요하다는 의미는 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다는 겁니다. 예측가능성이라고 말할 수도 있습니다.

58p
> 피드백 조건이 필요하다는 의미는 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다는 걸 말합니다.

나는 타당성과 피드백을 높이기 위해 어떤 노력을 하고 있는가.

### 당신이 제자리걸음인 이유

61p
> 의도적 수련이 되려면 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 합니다.

62p
> 실력보다 낮은 난이도의 일을 하면 지루함을 느끼고, 높은 난이도의 일을 하면 불안함이나 두려움을 느낀다.
> 난이도와 실력이 엇비슷해야 몰입을 경험한다.

64p
> 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다. 더 무서운 건 점차 이런 환경에 익숙해지고 행동이 습관화된다는 점이죠. 그때는 자기 인식도 잘 되지 않습니다.

66-72p
> **지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기**
> 작업의 난이도는 그대로 두고 실력을 낮추는 전략
> 키보드로만 개발하려고 애를 써 보거나
> 디버거를 늘 쓰는 경우 디버거를 안 쓰는 것
> 컴파일을 30초마다 한 번씩 한다면 5분에 한 번씩으로 주기를 늘려 보는 것
> **지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기**
> 자기에게 요구되는 수준을 스스로 더 높이는 것
> 공식적으로는 안 해도 되는 업무를 자신의 의지로 추가로 하는 경우 - 자신의 업무를 개선하는 것
> 리팩터링, 자동화 테스트, 도구 개발 등
> 남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 직접 만들어 쓰는 나만의 도구나 방법 등
> **불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기**
> 장기적으로 실력을 높이는 방법은 많다.
> 지금 당장 불안함을 느끼고 있다면 어떻게 해야 하는가가 문제.
> 사회적 접근, 도구적 접근, 내관적 접근
> **불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기**
> 아기 버전 만들기
> 상대적으로 쉬운 언어를 써서 먼저 한 번 만들기
> 난이도 쉬운 문제부터 풀기

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

82p
> 인지적 작업 분석 - 역 엔지니어링

83p
> 튜토리얼을 읽을 때 다음 작성할 프로그램을 염두에 둔다는 점입니다. 그래서 튜토리얼을 읽다가도 이 정도면 그 프로그램을 작성할 수 있겠다는 생각이 들면 그 자리에서 읽기를 멈추고 코딩을 시작합니다. 프로그램을 완성하면 잠시 멈췄던 자리로 돌아와서 읽기를 계속 합니다. 다음 프로그램을 목표로 두면서 말이죠. 이런 것을 적극적 읽기 라고 합니다. 무언가를 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법을 말합니다.

84p
> 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.

85p
> 프로그래밍 언어를 빨리 배우는 비결이 무엇인가요 라고 묻지 않았다는 겁니다. 이런 질문을 받았을 때 전문가들은 너무 일반적인 답을 하거나, 실제 자신의 행동과는 다른 이론적인 답을 하는 경향이 있습니다.
> 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도하는 겁니다. 언어를 익힌 과정을 시간대별로 짚어가며 어떤 행동을 했는지, 그리고 암묵적인 의사결정과 상황판단이 무엇이었는지를 추출했습니다.
> 뭔가 잘하고 싶다면 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것부터 시작하는 것이 큰 도움이 된다.

### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

91p
> 실수 관리 - 나쁜 결과가 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다.
> [실수 문화를 예방에서 관리로 옮겨가기 위한 방법](http://agile.egloos.com/5774862)

### 뛰어난 선생에 대한 미신

96p
> 전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화되어서 결국 암묵적이 되어 버립니다. 그래서 오히려 인식이 없어지는 것이죠.
> 선생 입장에서는 자신에 대한 메타인지를 높이는 노력을 할 수 있습니다. 내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가를 생각하며 자신의 머릿속을 관찰하고, 질문을 던지고 분석하는 것이죠. 그리고 학생들이 이걸 배우면서 어떤 생각을 하는가를 직접 관찰하고 질문을 던지고 분석할 수 있을 겁니다.

97p
> 학생 입장에서는 자신과 학생에 대한 분석을 잘하는 선생을 고르는 것이 유리한 전력이 되겠지요. 선생의 메타인지를 돕기 위해 자기가 어떻게 생각하면서 이 문제를 풀었는지 그 인지적 과정을 선생에게 알려주는 것도 매우 효과적입니다. 혹은 선생이 그 문제를 푼 인지적 과정 자체를 알려달라고 요청할 수도 있겠죠.

### 나홀로 전문가에 대한 미신

100p
> 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요합니다.

101p
> 신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.
> 이 신뢰를 사회적 자본의 일종이라고 합니다. 사회 연결망(Social Network)도 사회적 자본의 일종입니다.

104p
> 사회적 기술을 훈련하는 간단한 방법은 주변 사람들과 매일 주고받는 마이크로 인터렉션에 신경을 쓰는 겁니다. 그걸 기록하고, 복기하고, 다르게 인터렉션한다고 하면 어떻게 했으면 좋았을까를 생각해 보는 것만으로도 훈련이 될 수 있습니다.

## 함께

### 협력을 통한 추상화

124p
> 둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시작이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고, 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 됩니다.

### 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

129p
> 신뢰를 쌓는 데에 널리 사용되는 한 가지 방법은 투명성과 공유, 인터렉션입니다. 자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고받으면 인터렉션을 하는 것이죠. 이런 것을 소통 신뢰라고 합니다. 상대가 자신이 가진 생각을 나에게 솔직히 말해줄 거라는 신뢰죠.

129p
> 하나 공유(share one), 최고 공유(share best) 신뢰가 떨어진다.
> 복수 공유(share multiple) 신뢰가 상승한다.

내가 하는 업무에서 복수 공유를 어떻게 활용할 수 있을까?

### 객관성의 주관성

140p
> 마음에 안 들면 어떤 객관적 자료를 갖다 줘도 설득할 수 없습니다. 특히나 그 자료에 당신의 생각이 틀렸다 라는 암시가 강하게 있다면 더더욱 설득이 어렵습니다.

142p
> 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
> Innovation에 가까운 사람에게는 - 애자일 이거 정말 새로운 겁니다. 이걸 하면 당신에게 새로운 경험을 할 기회가 생깁니다. 모조리 싹 바뀔 겁니다.
> Adaption에 가까운 사람에게는 - 애자일은 새로운 것이 아닙니다. 기존의 방법들을 더 낫게 개선한 겁니다. 지금 하고 있는 업무 방식을 조금 더 효율적으로 개선하는 겁니다. 많이 바꿀 필요가 없습니다.
> NT 직관적 사고형 - 애자일을 하면 낮은 의존성과 높은 응집성의 이상적이고 우아한 설계를 실제로 실현하고, 또 지속적으로 유지할 수 있습니다. 이제 스파게티 코드는 안녕입니다.
> NF 직관적 감성형 - 고객과 우호적 관계를 이어갈 수 있습니다. 팀원들 모두가 신뢰하고 협력하면서 즐겁게 일할 수 있습니다. 누군가를 비난하거나 하는 일이 없을 겁니다. 개인적인 성장도 가능합니다.
> SJ 감각적 판단형 - 효율적입니다. 낭비되는 작업을 하지 않습니다. 불필요한 문서화나 회의 안 합니다. 현 프로젝트 상황이 한눈에 들어오고, 지금 당장 뭘해야 할지가 명확하게 보이게 됩니다. 더 안전합니다. 데드라인에 와서 죄송합니다 라고 말하는 상황 절대 나오지 않고, 정확한 예측이 점점 가능해집니다.
> SP 감각적 지각형 - 설계한다고 몇 달씩 시간 끌지 않습니다. 당장 개발로 들어갈 수 있습니다. 순식간에 원하는 대로 코드를 바꾸고 텟트를 통과하고 하는 짜릿짜릿한 경험을 할 수 있습니다.

144p
> 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다는 말입니다.

### 하향식 접근의 함정

156p
> 전문가들은 추상과 구상을 오르락내리락 했습니다. 특히 아하 순간은 방향이 꺾이는 지점에서 왔습니다.

158p
> 고수는 프로그램을 연구하면서, 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로 번역합니다. 그러고는 도메인 어휘를 프로그램상의 어휘로 다시 바꿔서 검증합니다. 이를 상호 참조 전략 이라고 합니다. 추상과 구상의 차원을 자주 오가는 것이죠.

159p
> 오버헤드를 낮추려면 협력 모델이 바통 터치 모형에 기반하지 않고 삼투압 모형에 기반해야 합니다. 사실 바통 터치 비용을 극도로 줄이다 보면 삼투압 모형으로 가게 됩니다.

161p
> 어떻게 해야 첫 달부터, 아니 첫 주부터 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 모두 왔다갔다할 수 있을까를 고민해야 합니다.

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

167p
> 1.팀에 누가 있는지 보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
> 2.5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감이었다.
> 3.팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.

168p
> 심리적 안전감이란, 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말합니다.

170p
> 단순히 우리팀의 현상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것만으로 변화가 시작될 수 있다고 생각합니다.
> 어떤 새로운 프로그램을 도입하기 전에 리더와 관리자가 매일매일 티원들과 갖는 마이크로 인터렉션에서 다른 행동 양태를 보여줘야 합니다. 일상적으로 벌어지는 인터렉션에는 변화가 없으면서 무슨 토론회 같은 것만 챙기녀 오히려 신뢰가 깎일 겁니다. 하지만 일상에서의 변화가 생기고, 이런 것으로 신뢰가 조금씩 쌓이기 시작한다면, 위에서 나온 특별히 고인된 활동을 시도할 수 있다고 생각합니다.

### 쾌속 학습팀

175p
> 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
> 독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 은력이 핵심입니다 라고 하며, 팀의 다른 누군가가 제안하는 것에 기반을 두고 수술 중에도 자신이 하는 일을 바꿔야만 합니다 이것은 수술실의 전적인 변화를 의미합니다 라고 덧붙였습니다. 팀원들은 만족감과 자부심이 높았습니다.
> 단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다는 것입니다.

175-176p
> 학습 환경의 차이
> 학습이 빠른 팀은 팀원을 뽑을 때부터 달랐습니다. 선발 자체가 매우 협동적으로 이루어졌을 뿐 아니라, 선발 기준도 달랐습니다. 단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지, 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지 등을 보고 뽑았습니다.
> 또한, 속도가 빠른 팀은 새로운 수술 도입을 기술적 도전이라기보다 조직적 도전으로 받아들였습니다. 개개인이 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각했습니다.
> 학습 속도가 느린 팀은 새로운 기술을 비꼬고 조소하기도 했습니다. 냉소주의는 전염성이 강합니다. 반대로, 학습 속도가 빠른 팀의 구성원들은 자신이 팀원이 됐다는 사실 자체를 자랑스럽게 생각하고 있었고 환자들이 나아지는 모습을 본다는 생각에 흥분해 있었습니다.
> 마지막으로, 속도가 빠른 팀은 심리적으로 보호가 되고 있었습니다. 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있었고 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았습니다. 팀원들은 모두 팀 퍼포먼스를 높이기 위해 새로운 방식을 실험해 보는 걸 강조했습니다. 설사 새로운 방식이 효과가 없는 것으로 밝혀질지라도 말이죠. 그들은 개인 단위의 실험에서 그치게 하지 않고 모두가 공유하는 실험을 했고, 무엇보다도 학습이 실행과 동시에 이루어졌습니다. 예를 들어 한 병원에서는 수술 중에 간호사가 외과적 문제 해결을 위해 별 고민 없이, 오랫동안 사용되지 않고 있던 형태의 집게를 사용하자고 제안했고, 그 집게는 팀 작업 절차의 필수품이 되었습니다.

176-177p
> 기술 전환에 성공한 개발팀
> 성공적으로 기술을 도입한 개발팀은 뭐가 달랐을까요. 우선 해당 팀에 자바를 잘하는 사람이 있는지, 혹은 리더가 자바 실력이 있는지는 큰 작용을 하지 못했습니다. 대신, 리더와 팀원들의 학습에 대한 태도에 근본적인 차이가 있었습니다. 속도가 빠른 팀은 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들였고, 같이 학습해야 한다고 생각했습니다. 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였습니다. 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조했습니다.
> 반면 속도가 느리거나 낙오된 팀은 학습을 개인의 과제로 치부했습니다. 학습보다 단기 퍼포먼스를 중요시했습니다. 리더는 낙오의 위험성을 강조하고, 팀원들의 실력이 부족하다고 불평했습니다. 서로 다른 회사에 존재하는 팀 간의 이야기가 아닙니다. 심지어 옆자리에 있는 팀끼리도 이런 차이가 있었습니다. 즉, 학습 환경은 하나의 회사에 단일한 것이 아니고 동일 회사의 이웃 팀끼리도 큰 차이가 있을 수 있다는 말입니다.

177-178p
> 현실에서 실천하기
> 나는 팀장도 아니고, 정치적인 힘도 없습니다. 그렇다면 이 상황에서 내가 무엇을 할 수 있을까요? 팀원과 팀장에게 이 책을 권할 수 있는 분위기도 아니라면?
> 우선 자신의 학습 환경을 만드세요. 거기서부터가 출발입니다. 개별 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험을 해 보세요. 실험이 실패한다고 좌절하지 마시고요. 사실 실험에 실패는 없습니다. 학습할 수만 있다면. 학습과 일을 굳이 분리하지 말고 동체로 만드세요. 학습과 실행은 하나입니다. 진정한 학습은 실행 속에서 이뤄지고, 진정한 실행은 학습을 수반합니다. 우선 언제 시작할지 계획부터 짠다고요? 지금 당장 하지 않는다면 장차 할 확률은 절반 이하로 떨어집니다. 새로운 일의 방식을 실험해 봅시다. 일단 30분만 업무 개선을 시도해 보는 겁니다. 이 부분에 이르면 워드 커닝햄의 명언을 인용하지 않을 수 없습니다.
> **작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다.**
> 이 말의 힘을 느끼려면 정반대를 생각해 보세요. 크고 쓸모없는 설계를 가끔 생각해 본다면 학습 속도를 높이는 데에 얼마나 도움이 될지.
> 그리고 학습 공동체를 구축하세요. 주변에서 나와 함께 학습 환경을 만들 수 있는 동지를 찾아보세요. 그것이 쾌속 학습으로 가는 지름길입니다.

쾌속 학습팀 파트는 내용이 너무 좋았다. 한 파트 전체를 필사해서 친한 사람들에게 나눠주고 싶을 정도였다. 다른 사람들과 일했을 때 합이 잘 맞고 느낌이 좋았었을 때의 기분이 되살아났다. 읽으면서 읽는 속도가 점점 리듬을 타서 진정하면서 읽어야했다. 그만큼 내용이 좋았다.

### 프로젝트 확률론

185-186p
> 대다수의 관리자들은 각자에게 한 가지씩 일을 할당할 것인데, 이 경우에 병렬 진행이 최대화될 수 있다고 보기 때문입니다. 하지만 이것이 최고의 코드로 가는 가장 빠른 지름길일까요? 저는 그렇지 않다고 봅니다. 제 생각에는 관리자가 사람들에게 함께 작업하지 말라고 지시했을 겁니다. 그들이 따로 떨어져서는 할 수 없는 것을, 다 같이 모여서 도대체 무슨 일을 할 수 있을런지 그 관리자는 아마 상상조차 못할 것입니다. 그럴 수밖에 없는 것이, 사람들이 하나의 문제를 해결하기 위해 각작의 경험을 동원할 수 있도록 허락했을 때 그들이 무슨 일을 할지 한 사람으로서는 상상하기가 무척이나 어렵기 때문입니다.
> 제가 선호하는 접근법은 관리자가 12명 모두에게 단지 3가지 일만 주고 서로 협동해서 그 일을 하도록 요청하는 것입니다. 그 일들이 완료되면 관리자는 할 일을 3개 더 만들어 냅니다. 사람들은 작업을 완료하기 위해 자기 조직화할 수 있는 권한이 있고, 또 매번 다르게 조직화할 수도 있을 겁니다. 이 방식이 잘 돌아가는 이유는 사람들이 관심사의 섞임을 통해 서로에 대해 엄청나게 많은 것을 매우 빨리 배울 수 있기 때문이빈다. 이런 식으로 학습한 지식은 관리자나 혹은 누구든 딱 한 사람이 모델링한 것의 위험을 피할 수 있는데, 그런 한 사람에 의한 모델링 때문에 모델 주도 접근법은 불리해집니다.

189p
> 애자일은 좋은 일에 대해서는 그리고 확률을 또는 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 또는 확률을 그리고 확률로 바꾸는 경향이 있습니다. 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 또는 확률로 만들고, 버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토를 해서(짝 프로그래밍, 코드 공유, 퀵 디자인 세션, 코드 리뷰 등) 모두가 실수해야지만 구멍이 나게 그리고 확률로 바꾸는 것입니다.

## 애자일

194p
> 애자일은 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는지를 고민한 결과물입니다. 따라서 애자일은 불확실성이 높은 프로젝트에 더 적합합니다. 애자일이 불확실성을 다루는 방식은 좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고, 더 다양한 사람으로부터 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는 것으로 정리할 수 있습니다.

195p
> 학습과 협력이 애자일이 불확실성을 다루는 핵심적인 구동원리 입니다.

198p
> 애자일의 핵심 - **고객에게 매일 가치를 전하라.**
> 고객에게
> -우리의 진짜 고객은 누구인가?
> 매일
> -어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
> -어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
> 가치를
> -무엇이 가치인가?
> -지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
> -지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
> -비숫한 수준의 가치를 더 값사게 전달하는 방법은?
> 전하라
> -가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
> -고객이 정말 가치를 얻고 있는가?

199p
> 학습적 면에서 보면 매일 하는 것은 학습의 빈도를 말합니다.
> 협력이라는 면에서는 고객에게 라는 부분이 그 중요성을 말하고 있습니다.
> 그리고 협력을 할 때 가치를 전하면 협력이 쉽습니다.

203p
> 애자일 실천법 중에서 도입해서 성과에 도움을 준 것들을 모두 고르세요 라는 질문의 답변
> 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 테스트 붙이기, 코드 공유
> 고객 참여가 성공 기여도가 가장 높고 나머지 세 개는 비슷
> 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룹니다. 우리 상황에서는 할 수 없다. 어렵다. 라고 생각힙니다. 두 가지 모두 사람이 중심이 되기 때문입니다. 고객 참여는 고객을 설득해야 하고, 코드 공유는 개발자를 설득해야 합니다. 사람과의 대면과 충돌이 무섭고 두려운 것이죠. 하지만 이런 것들을 제대로 하지 않으면 프로젝트를 성공하기가 더 힘들어 집니다.
> 저는 애자일 초보팀들과 애자일 전문가팀을 보면서 공통된 차이점을 발견했습니다. 초보팀일수록 처음에 쉽고 안심이 되는 것에서 시작합니다. 그것은 별 문제될 것이 없습니다. 그렇게 해서 얻는 작은 성공의 심리적 효과가 도움이 되거든요. 여기서 중요한 건 어렵고 두렵지만 중요한 것을 얼마나 미루느냐입니다. 그런데 초보팀들은 프로젝트가 접히기 직전가지 미룹니다. 저항이 적은 일만 하면서 오손도손 영차영차 우리끼리 재미있게 하자고 합니다. 그러다가 우리들의 잔치로 끝나는 경우를 종종 봤습니다.
> 전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다는 점에서 초보팀과 다릅니다.

206p
> 우리가 애자일을 도입한 지 얼마 안 되었다. 잘 못 한다. 그런데 어떻게든 프로젝트가 더 성공적이 되었으면 좋겠다 라는 입장이라면 답은 고객 참여 뿐입니다.
> 성숙도가 높은 조직은 짧은 반복 개발 주기가 1등입니다. 고객 참여보다 더 기여도가 높습니다. 그 말은 성숙도가 높은 조직에서는 고객 참여보다 짧은 반복 개발 주기가 성공에 더 도움이 될 수 있다는 뜻입니다. 그만큼 짧은 반복 개발 주기를 통해 고객 참여가 잘 안될 때를 어느 정도 보완할 수 있다는 뜻일 수도 있겠습니다.
> 성숙도가 높은 조직은 짧은 반복 개발 주기, 고객 참여, 코드 공유 순으로 성공 기여도가 높았습니다.

