
## 엔지니어의 학습

* 왜 공부해야 하는가: 이상편
  - 엔지니어의 본능
  - 기술 변화 속도에 예민한다.
    - 자바의 빠른 메이저 버전업
    - 프론트엔트 프레임워크의 빠른 출시
  - 성능 개선 욕구가 강하다.
    - 내 API만 느리다. 
* 왜 공부하는가 : 현실편
  - 1번 지인
    - 생계형 프로그래머이기 때문에 당장 먹고사는데 필요한 것을 공부해요.
    - 먹고사는데 필요한 만큼 공부해요.
    - 프로개발자의 책임과 의무.
  - 2번 지인
    - 만들고 싶은게 많아요.
    - 만들고 싶은게 생기면 그 과정에서 문제를 만나는 양과 고윱의 양이 비례한다.
  - 공통점
    - 동기부여
    - 이상편 보다 현실편이 더 동기부여가 된다.
- 엔지니어는 어떻게 공부해야 하는가?
  - 문서 완독 유형
  - 필요한 부분 습득 유형
  - MOOC 유형
  - 남 코드 보기 유형
  - 사람 찬스 유형
    - 책 추천
    - 공부 방법
  - 토이 프로젝트 유형
    - 만들고 싶은 것을 정하고 공부하고 싶은 것은 적용한다.

- 나의 공부 철칙
  - 절대적 시간 확보
    - 회사를 다니면서 진행하기가 어렵다.
  - 우선순위
    - 이것저것 다 하니 남는게 하나도 없더라.
    - 추상적인 이유로 공부하니까 남는게 없더라.
    - 새 회사에서 사용하는 것 추천
    - 남 코드를 분석할 때 테스트 코드의 도움을 받았으니 제대로 공부해보자.
    - 얼또를 서비스로 만들어보자. 이왕이면 react?

## 테스트 코드
- 테스트 코드랑 TDD는 다르다.
- TDD의 첫 번째 단계를 실패하는 테스트 코드를 작성하는 것.
- 테스트 코드를 반대하는 의견?
  - 프로덕트 코드보다 테스트 코드가 너무 길어진다.
  - 테스트 코드가 생각보다 많은 것을 해결하지 않는다.
  - 테스트 코드를 만들기 위한 지식이 많이 필요하다.
  - 회사에서 인정해주지 않는다.
- 찬성
  - 프로덕트 코드를 더 잘 이해하게 되요.
  - 테스트 코드는 적어도 최소한의 문제를 해결해요.
  - 제대로 하기 위해 노력이 필요하지 않은 분야가 있나요?

- 사례
  - 이벤트 유형에 따라 알림 메시지를 반환하는 기능 분석이 필요하다.
  - 이벤트 유형이 너무 많아서 기존 로직이 길다.(시간이 오래 걸리겠군.)
  - 테스트 코드가 있네?
  - `public void getMessage_eventTypeisIssueBodyReturnxxx()`
- 사례2
  - 새 기능을 개발하려고 보니 리팩토리이 냄새가 난다.
  - 리팩토링이 필요하다의 기준은?
    - **비지니스 로직이 아닌 코드를 읽고 있다.**
    - **하나의 함수에서 두 개 이상의 기능을 읽고 있다.**
  - 단위 기능으로 분리할 수 있는 함수들을 도출하자.
  - 도출한 김에 지난 번에 이야기했던 diff style 변경도 같이 하자.
  - 기존 로직 분리만 했으니 테스트 코드를 모두 통과하겠지? - Fail
  - 테스트 코드 아니었으면 side effect 무시하고 배포할 뻔 했네.
- 가장 중요한 키워드
  - 협업
  - side effect

## TDD, 테스트 코드
- 테스트 코드를 작성하기 어렵다면, 요구사항을 명확하게 정의하지 않았기 때문이다.
- TDD is not about the tests - It's about design.
- 테스트 되지 않은 코드를 리펙토링 하는 것은 러시안 룰렛 같은 짓이다.

## QNA
- 레거시, 디펜던시가 깊은 상황, 어떻게 테스트 코드를 만들것인가?
  - 기능 단위로 명확히 떨어질 수 있는 코드들부터
- 테스트가 힘든 환경
  - end to end 테스트, 그리고 자동화
