# 파이썬 격월 세미나

[festa link](https://festa.io/events/173)

2018년 3월, 5월, 10월 그리고 12월

나의 삽질기

## 파이썬 로깅, 끝까지 파보면서 내가 배운 것 - 황현태

[발표자료](https://www.slideshare.net/ssuserf482d4/ss-126927449) - 무슨 이유인지 모르겠지만 삭제됐다. -_-

[homepage](https://candypoplatte.github.io/)

소개

- 공부하는 개발자
- 내일랩 > 넥스트랩
- AWSKRUG, Griters(개발과 독서를 사랑하는 커뮤니티)

이 모든 것의 시작
어느날 회사에서 로그를 달아야겠다는 생각을 함
워커라 불리는 단일 서비스 앱이 많음
에러가 간헐적으로 나고, 보통 retry를 함
retry를 그만하려고 하니 로그가 없어서 분석이 안됨

두목이랑 대화
기술적 격차가 존재함, 모든 대화를 알아듣지 못함
공부해야지 - 로그를 파보자.

### 4가지 삽질 tip

#### tip1 모르면 알 때까지 판다

기존에는 적당히 될 것 같으면 그냥 사용했다. 그러다가 이슈가 생기면 doc을 봤다.
로그는 시작부터 열심히 파 봤다. 생각의 끝에 로그가 뭐지?
chip log - 배의 속력을 측정하기 위해 사용했던 나무 조각
속도를 기록한 일지가 log book

#### tip2 문서의 중요성

해당하지 않는 항목(발표자료가 사라져서 뭐였는지 기억이 안난다)이 있나요? 체크해보자.
파이썬 공식 문서를 읽기 시작했다.
1.Logging HOWTO
2.logging CookBook
3.PEP282
4.Wiki
5.Library Doc
1, 2, 3, 4는 열심히 다 읽었다.

로깅 패키지는 왜 PEP8을 지키지 않았을까?
왜 camelCase?
자비의 로깅 유틸리티인 log4j에서 많이 차용함
Vinay Sajip의 글
이미 많이 사용하고 있어 돌이킬 수 없다.
나머지 라이브러리는 PEP8에 맞춰 작업

로깅 흐름(Logging Flow)
로깅 흐름을 알아야 어떻게 사용할지에 대한 계획을 사울 수 있다.
핸들러를 만들 때 어느 타이밍에 치고 들어가야 하나 등을 알 수 있다.
dumok의 핸들러 형태로 만들어야 한다의 의미를 알 수 있었다.

코드리뷰
파이썬 로깅 패키지 리뷰 - 다 뜯어보자. 완전히 파악하자.
Logging Package

getLevelName 함수의 비밀
함수이름을 왜 이렇게 만드셨어요? pep8을 안지키셨네요? 등을 이슈가 있을 듯?

파이썬 버그 트래커를 보게 됨
요구사항에 의해 양방향으로 사용하게 됨

getLogger 함수는 하나의 인스턴스를 반환한다.(같은 이름이라면)
매번 생성하지 않는다.
로깅 패키지에서 로거를 호출하는 과정은 이미 Singleton Pattern으로 구현되어 있다.

#### tip4 스터디 스프린트 TIL

스터디

- 내일랩스터디 러닛 그리터스

스프린트

- 나도 Django의 contributor가 되었다.

TIL

후기
아 정말 좋은 시간이었다. ㅋㅋㅋ

내 생각

- 생동감 넘치는 발표였다.
- 발표자료가 남아 있었으면 더 좋았을텐데 찾아보니 사라졌다.

## 파이썬 웹 배포 삽질 이제 그만 - 이새로찬

올해의 목표 - 발표하기

파이썬 기반 웹서비스의 구성과 이해
주최측에서 삽질기를 추가해달라 라는 요청
코인원 개발자
전직 마이뮤직스테이트
현재 Spring 개발

두 도시의 거리를 계산하는 웹 서비스를 개발한다고 가정

flask와 django는 Web Application Frmework이다.
인증, orm, template engine, 등등

application 앞단에서 웹서비스를 처리해 줄 무언가가 필요하다.

flask run을 하면 production에는 wsgi server를 사용하라고 알려준다.

application 단에서 그런 고민을 하지 않기로 했다.
앞단은 웹서버
파이썬 application은 웹서버랑 어떻게 통신을 해야하나?
pep333
WSGI(Web Serser Gateway Interface)

appliction과 웹서버 사이에 WSGI 서버가 필요하다.
WebServer <-> WSGI <-> Python Application
위스기? 라고 발음?
uWSGI, Gunicorn

uWSGI

- C로 개발
- nginx에서 사용하기 편하다.
- 퍼포먼스가 좋다.
- c로 만들어졌기 때문에 디버깅이 쉽지 않다.
- configuration이 쉽지 않다.

Guicorn

- 파이썬으로 작성
- 문서가 잘 되어 있다.
- 디버깅이 편하다.
- config가 쉽다.

어떤 WSGI를 사용할까? Gunicorn으로 결정. Instragram에서도 사용한다고 함.

### Gunicon

- Dynamically Configuration이 된다.
- worker 갯수를 설정할 수 있다.
  - work 개수를 4개를 설정하면 process가 5개가 뜬다.
  - ps -ef | grep gunicorn
  - 메인 프로세스는 gunicorn
  - 하위 프로세스는 flask
  - 리퀘스트 핸들링이나 로드벨런싱을 gunicorn이 처리하고 flask로 전달
- worker type을 설정할 수 있다.
  - sync, async
  - sync worker - cpu bound 작업
  - async worker - long blocking call, web socket 등, io bound 작업

### ab benchmark tool로 worker type에 따른 성능 테스트

default가 sync worker
gevent라는 worker type을 선택하면 async worker
ab, gunicorn command, 테스트 결과는 발표자료 참고
결론: 왠만하면 async worker 사용하자.

### 윕서버는 nginx를 선택, gunicorn에서도 추천함

Nginx

- web server
  - proxy server
    - managing connection
  - reverse proxy
  - serving static file

gunicorn에서도 Nginx를 사용하는 것을 추천한다.

병목을 만드는 client를 nginx의 buffer 기능을 이용하여 application이 block 되는 것을 해결할 수 있다.
async worker를 사용해서 web socket 등의 서비스를 할 때는 buffer 기능을 사용하지 않는 것을 추천

### QNA

worker끼리 정보를 공유할 수 있으나 다른 무언가를 사용해야 한다.

## 한 달 동안 어디까지 할 수 있을까 - 정지혜 김지은

[The Last Docu](https://thelastdocu.github.io/)

다큐 플랫폼 제작기
MacNGramS

한 달

- 제품을 발표까지 시간
- 파이썬으로 무언가를 만드는 시간
- 파이썬을 배운 시간

### step1 자기소개

데잇걸즈의 최종 프로젝트

### step2 목표 정하기

2014년 EBS 다큐 프라임의 평균 시청률 1.9%

다큐멘터리를 좀 더 쉽고 편하게 찾아 볼 수 있는 아카이브를 만들자.

목표

- 새로운 플랫폼
- 추천 시스템을 넣어보자.

우선 데이터를 한 곳에 모으자.

### step3 데이터 수집

크롤링의 연속
튜토리얼을 열심히 해보기는 했지만...
첫번째 삽질
지상파 네 곳의 다큐 프로그램을 모아보자.
방송사 네 곳의 포멧이 다 다르다.

MBC는 크롤링을 원치 않는다.
더 보기를 누르면 주소가 같다.
selenium을 이용해여 새로고침으로 처리

KBS는 에피소드 제목을 찾기 어렵다.
위키와 merge

### stpe4 데이터 정제

최소한의 성과를 만들어보자.
가장 먼저 필요한 것은 시놉시스
개행 문자를 처리해야 한다.
​아무든 데이터 프레임을 뽑아냈다.

새로운 목표 - 태그를 만들어보자.
시놉시스를 다 이어 붙여서 키워드를 찾는다.
명사 추출기를 찾아봤다. 어떤게 좋은지 잘 모르겠다.
결국 News Noun Extractor

시놉시스가 없는 다큐는 어떻게 할까?
제목은 너무 짧아 한 번밖에 추출되지 않는다. - 중요도가 낮다.
hannanum과 okt를 활용
어떻게든 해결

새로운 목표 - 대분류를 만들어보자.

### step4 대분류 머신러닝

모든 다큐에 대분류를 붙여주자.
머신러닝을 시켜보자.
EBS는 되어 있으니까 EBS로 트레이닝을 하고 다른 방송국 데이터를 시도하자.
오버피팅이 일어남 -  EBS 편향
오버피팅을 막기 위해 나머지 방송국의 데이터에 수작업으로 대분류를 붙여 트레이닝 데이터를 늘림.

The Last Docu

### QNA

검색
일단은 문자열 search
시놉시스를 오픈하면 저작권이 문제가 된다. 그래서 시놉시스는 검색은 조심스럽다.

DB를 사용하지 않고 JSON으로 처리

머신러닝 모델은?
대분류를 수작업으로 진행해서 나머지는 머신러닝

## Django Channels 삽질기 - 방신우

애드투페이퍼 개발자
Django, Flask, Falcon, Gevent 등
sinwoobang - github

애드투페이퍼

- 앱에서 광고를 보면 포인트 적립
- 포인트로 프린트 출력
- 대학 내에 오프라인 출력할 수 있는 공간이 있음
- 하이브리드 앱을 6년째 운영
- Windows 후킹으로 프린트 과금
- add2paper.github.io

### django channels

어디에 사용하고 있지?
django만 사용했었음
출력 명령과 함께 UI가 뜨고 과금이 완료되면 Printer로 문서 전달.

복합기 회사와 협업
복합기에서 로그인 과금 등을 처리
기존시스템과 달라진 것은 문서 전달 요청
PC마다 서버 띄우기 - 말이 안된다.
내부망에 파일서버를 두기
PC에서 파일을 파일서버에 전달
복합기에서 과금이 처리되면 복합기로 파일 전달
도입사례도 있고 안정성도 good

windows 라이센스, 비용 등의 이유로 내부 서버를 두기가 어려움
어떤 학교는 좁은 공간 안에서도 망 분리가 되어 있다.

PC와 public 서버(AWS)간 socket 연결
복합기에서 과금이 끝나면 복합기가 AWS에 과금 완료를 알리고
AWS가 PC에 출력 신호를 보냄

HTTP로는 서버에서 client로 push가 어렵다.
HTTP2는 가능?
소켓 서버 필요

django에 channels가 official하게 붙은지 2년정도

기능이 아주 단순해서 뭘써도 유지보수에 문제가 없을 것 같다.
erlang/elixir
golang
kafka
등등을 고려

방학 때 서비스 준비를 모두 마치고 개강때 서비스 오픈해야 함

django channels
2019년 6월

pycon
40만명이 쓰는 Django channels 채팅서버, 우리는 어떻게 만들었나

적절하게 유지보수되고, 신규 기능 논의까지 잘 되고 있었다.

channels test + pytest

Consumer 객체를 활요해서 테스트 가능
백앤드에 작성되어 있는 객체를 이용해서 테스트 가능하다.

출력 명령 == 웹 소켓 메시지
미리 만들어둔 웹 디버거
메시지를 실시간으로 체크

다수가 동시에 disconnect
동시에 연결하는 테스트는 있어도 동시에 끊는 테스트가 없었다.
smooth하게 연결이 해제되는 것이 아니라 동시에 끊는 문제.

## 김정환

모질라 Django 문서

## smart python - 아델라

지하철 할아버지의 카톡 프로필 사진 바꾸기
토이 프로젝트의 어려움
재능의 문제는 아니지 않을까

파이썬 사용 전략
1.데이터 다루기
2.기본 언어 익히기
3.프레임워크 사용하기

간단한 블로기 만들기
익숙해지려고
튜토리얼을 따라했다.
날씨 알리미 만들기
매일 아침 7시 마다 게시물 업로드
네이버 날씨 참고 해서 기온
채팅 서버 만들기 - flask socket io
새로운 토이 프로젝트 - sqlalchemy many to many
