
# 패널 토의

홍영기

김창준

서비스 개발 보람을 느꼈을 때 - 사용자 피드백을 받았을 때

매주 사용자 피드백을 대응

시장의 흐름을 대응 - 장기적

큰 흐름과 작은 피드백에 반응하는 것의 균형

조승빈

버그를 먼저 수정하는 것이 맞는가, 큰 흐름, 일정을 준수하는 것이 맞는가

엔지니어가 혼자 고민하는 것 보다 비지니스 담당자와 같이 고민하는 것이 낫다.

대부분 다 잘해야한다, 엔지니어가 알아서 해라 같은 경우가 많았다.

사용자의 피드백에 빠르게 반영해야 하는 도메인

긴 호흡으로 만들어지는 도메인

도메인에 따라 다르다.

김창준

질문 사람이 누구냐에 따라 답이 다르다.

신규 개발이 하고 싶지만 계속 유지보수만 하게되고 신규 개발을 미루게 된다.

업무시간을 나누어서 할당

나누어진 시간 동안 우선 순위를 설정해서 업무를 진행

업무 효율이 더 올라가더라.

홍영기 - 정리

혼자 고민하지 말자.

주어진 시간을 잘 분배를 해서 같이 진행을 하자.

## 두번째 질문

초기 스타트업 개발 문화를 만드는 것에 대한 고민

모수가 작아 피드백이 맞는 방향일지 고민이 된다.

3번

출시전이라도 사용자의 검증을 받는 것이 중요하다.

검증을 받아야 방향을 제대로 잡을 수 있다.

하나의 시나리오에 대해 4~5명을 만나 검증을 받으면 95%는 검증이 된다.

고객 베이스가 작다보니 사용자로 부터 피드백을 받기 쉽지 않다.

인적 네트워크의 폭이 작아서, 실제 고객이 적어서

인적 네트워크의 폭이 작다면 테스팅 클라우드 같은 외부 서비스를 이용한다.

시장 자체가 작다면 너무 좁은 시장으로 타겟팅을 한 것이 아닌지 고민해본다. - 비지니스 모델을 다시 고민

홍영기

제 3의 경우 시장 베이스는 크지만 현재 타게팅 한 대상이 좁은 경우

조승빈

모수가 커도 고민이다. 모수와 방향성은 별로 상관이 없다.

피드백이 맞는지 검증이 필요하다. 모수가 크고 작은 것은 크게 관련이 없을 수 있다.

3번

페르소나를 정해서 인터뷰를 하고 싶은데 시장에서 페르소나를 찾기가 쉽지 않다.

김창준

모수가 많아도 고민

돈을 벌어야 하는 것이 목표

모수가 많아도 피드백이 많아도 확신을 갖기는 어렵다.

이런 고민을 하는 상황이 제품 선정에 문제가 있을 수 있다.

사용자가 테스트를 원하는 아이템을 찾아라.

작은 모수에서 피드백을 잘 받을 수 있는 방법을 고민해야한다.

진짜 피드백을 얻을 수 있는 방법을 고민하자.

홍영기

좋은 피드백, 의미있는 피드백이 중요하다. 어떻게 좋은 피드백을 얻을 수 있는가?

창업 VR, 기술적 가능성을 깊게 고민

창준님 제안 - 즉흥연기를 한번 해보자.

즉흥연기 후 접겠다는 반응

3번

자신들이 세운 가설을 맞지 않다는 것을 인정하게 되었다는 것이 매우 중요하다고 생각한다.

창준

자신들이 소비자가 되었을 때 제품이 별로 의미없다는 것이 느껴지더라.

## 세번째 질문

창업자기 기획과 개발을 하다가 기획자를 뽑았다.

기획자가 시장에서 검증을 받자고 계속 주장

창업자는 한번 외면한 고객은 다시 돌아보지 않는다고 생각

대표는 여러 번의 창업 경험이 있음

누구의 생각이 맞을까?

김창준

기획자를 잘 뽑은 것 같다.

대표가 시킨대로 하는 게 아니라 일을 잘 하고 싶어하는 상황

기획자와 대표와 대화를 많이 하자.

기획자의 동기가 줄어들지 않도록 주의하자.

둘의 관점이 다르지만 공통된 교집합을 찾아본다.

리스크를 최소화하고 피드백을 찾는 방법을 고민

예를 들어 매장에 무언가를 설치해주는 사업

문제가 있어서 소문이 나면 시장에서 퇴출된다.

매장 사장과 친한 매장을 1개만 선정해서 좀 더 다양한 테스트를 해보자.

동일한 시간에 제품을 넣었다가 뺐다가 테스트

시장에서 악소문이 나는 것이 걱정된다면 그걸 해소할 수 있는 테스트 방법을 찾아라

대표가 기획자를 바라보는 시각을 인지하는 것이 중요하다.

제 3의 안을 찾아보는 것이 중요하다.

중간이라는 표현은 좋지 않다. 중간은 산술적 평균이라는 의미라서

둘 모두 생각하지 못했던 방법을 찾아보자.

3번

SAAS를 만드는 업종

엔터프라이즈 제품을 만든다면 대표님 입장이 맞을 수도 있다.

즉 stage에 따라 다를 수 있다.

얼리 스테이지라면 기획자의 방향이 더 맞을 수 있다.

출시가 임박한 상황이라면?

이것도 상황에 따라 다르다.

조승빈

처음에 부족한 상태로 시장에 내놓는 것은 위험하다.

이때 부족하다는 의미는?

키포인트가 없는 상황이라면 대표 의견이 맞을 수 있다.

초기 MVP는 품질이 낮은 것이 아니다.

영화 예고편을 봤을 때 본편이 궁금해 지는 것이 MVP

품질이 문제가 아니라 단계적인 기능 테스트라면 기획자의 의견이 맞을 수 있다.

홍영기 정리

대표와 기획자의 관계

품질관점에서 충분한 준비가 필요하지만 검증 단계에서는 테스트가 필요하다.

김창준

프로덕트 마켓 핏이라는 단어가 있다.

이렇게 주장하는 사람은 퀄리티가 중요하지 않다고도 얘기한다.

초기라면, 마켓 핏을 고민하는 단계라면 품질관점 보다 검증이 더 중요할 수 있다.

홍영기

옷은 핏을 쉽게 볼 수 있다. 마켓 핏은 확신하기 어려울 것 같다.

김창준

프로덕트 마켓 핏을 찾는 좋은 방법

솔루션이 없을 때도 테스트 할 수 있다.

제품의 론칭 페이지를 만들어라. 우리 제품은 이러이러한 어려움을 해결할 수 있다. 베타테스터를 신청해라.

이것의 반응이 없다면 다른 방향을 고민해보자.

3번

새로운 것은 없다. 기존 제품을 개선한 제품.

조승빈

초기 외면 보다, 많은 비용을 들여 제품을 출시한 후에 외면받는 것이 더 문제다.

홍영기

마지막으로 하고 싶은 말은?

조승빈

애자일은 생각보다 용기가 필요한 일인 것 같다.

시도를 해봐야 그 시도에서 뭔가를 배울 수 있다.

3번

애자일은 내가 지금 하고 있는 일에서 어색함을 느끼는 것.

개선하는 방법을 찾아가는 것.

김창준

오늘 주제가 제품개발

창업팀이 찾아왔다 sql로 싸우고 있다.

더 고민해야 할 것이 뭔가, 더 두려운 질문이 뭔가. 오늘 당장 해결해야 할 질문을 먼저 고민하자.

홍영기

기획 전략을 고민하는 기회가 생겼다.

큰 회사들은 움직임이 조심스러울 수 밖에 없지만 충분히 실험적으로 할 수 있다.

조직의 지향점이 기민하고 적응적인 방향이냐 아니냐가 중요하다.
