# 2.NonIT-기업에서-애자일을-시작하는-방법

최근 non it 기업에서 애자일에 관심을 가지기 시작

애자일 코치를 뽑는 잡 디스크립션을 확인

생각지도 못했던 회사들이 애자일 코치를 뽑고 있었음

국내에도 2018년 말 부터 관심이 높아지기 시작

non it 기업에서 애자일을 도입한다는 것의 의미는?

제품을 만드는 것에, 기업 문화에, 직원들의 태도 등에 애자일을 도입하고 싶어함

정의, 이해도가 모두 다름

국내에서 크게 2가지 흐름이 있음

1.제품이나 서비스를 만드는데에 적용

주로 SW 개발 조직

대부분 실무자들이 시도

bottom up 방식으로

팀의 범위를 벗어나는 일은 적용이 쉽지 않다.

같은 회사임에서 적용 수준이 다 다르다.

회사의 임원들은 애자일이 프로세스나 방법론이라고 생각하지 때문에 지원이 필요없다고 생각한다.

2.조직 전반의 일하는 방식과 문화의 변화

거의 모든 분야에서

비교적 최근에

대부분 경영진들이

인사, 조직문화, 경영 부서

top-down 방시으로

1-> agile delivery

2-> business agility

현재 국내에서는 이 두개가 합쳐져서 애자일의 의미를 구성하고 있다.

조직에서 접한 애자일의 오해

크로스 평셔널하게 일해야 애자일이다

애자일 코치나 스크럼 마스터 들이 퍼실리테이션을 하는 모임이 애자일이다.

규모가 너무 커서, 규모가 너무 작아서 애자일이 어렵다.

## agile vs. Agile

agile

조직의 what과 how를 쉽고 빠르고 원활하게 바꿀 수 있는 능력

불완전한 정보로도 실행 가능한 계획을 세우고 변화하는 환경에 대응

모호함을 용인하고 받아들이는 것이 자연스러운 문화

Agile

애자일 선언에 있는 가치와 원칙을 담고 있는 모든 일하는 방식

소프트웨어 개발 분야가 아닌 분야에서는 조금 일반화해서 이해할 필요가 있다.

애자일 마인드셋에 기반한 좀 더 구체화한 일하는 방식

스크럼 칸반 등 다양한 애자일 방법론들이 있음

## 애자일을 도입한다는 것은 무슨 의미인가요

기업 내부에서 구체적인 정의가 필요하다.

지금보다 x한 조직이 되기 위해 우리만의 x를 찾아가는 과정

## 어떻게 애자일을 시작할 수 있을까요

아직 아무도 모른다.

훼손되어서는 안되는 가치, 좋은 응용방법

데일리 스탠드업 미팅 같은 애자일 프렉티스

스포티파이와 OKR이 애자일 프렉티스의 전부가 아니다.

애자일 선언

프로세스보다 개인과 상호작용을 -> 공동의 목표 신뢰 투명성 자발적 협력이 더 좋은 팀을 만든다.

포관적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를 -> 어떤 일을 하느냐가 아니라 어떤 (고객의)가치를 만드느냐가 중요하다.

계약 협상보다 고객과의 협력을 -> 사용자 참여와 고객 피드백 반영이 우리의 생존률을 높인다.

계획을 따르기보다 변화에 대응하기를 -> 가장 좋은 바업ㅂ은 상황에 따라 달라지고 상황은 항상 바뀐다.

이 내용에 동의하는가?

우리가 유통업계 인데 유통업계에서 성공한 사례가 있나요? 좋지 않은 질문인 것 같다.

애자일을 상대적으로 규모가 큰 논 아이디 에서 남이 시켜서 남에게 적용해야 하는 경우

## 다섯가지 조언

1.조직 개편 지양

크로스 펑셔널한 조직 개편 하지 않아도 된다.

2.파일럿 대상 선택

능동적이고 자발적으로 변화를 원하는 팀이 가장 좋다.

너무 특수한 상황에 있는 팀은 지양합니다.

코칭이 잘되는 팀은 자발적으로 하고 싶어하는 팀, 원래 좋았던 팀.

새로 생긴 팀이냐, 기존에 있던 팀이냐가 중요하지 않다.

기업의 문화가 더 중요한 것 같다.

3.스크럼

프로젝트 성격의 업무에는 스크럼의 형식을 빌립니다.

스크럼의 모든 규칙을 그대로 따를 필요는 없습니다.

데일리 스크럼을 추천, 매일하면 좋지만 팀이 스스로 주기를 정하는 것이 좋다.

4.칸반

운영 성격의 업무에는 칸반의 형식을 빌립니다.

오프라인 시작화의 흐름 관리가 핵심입니다.

칸반에 업무 흐름을 매핑해서 시각화, 효율화

지금 상태 그대로 시작할 수 있다는 것이 장점

5.코치

처음에는 내부 역량만으로 변화를 이루기가 쉽지 않다.

내부 코치를 육성한 이후에도 외부 코치가 필요한 경우가 있다.

애자일은 뭔가 좋아지려고 도입하는 것이 아니라 생존하려고 도입하는 것이다.

다른 조직의 성공방식을 우리에게 적용하지 말고 우리에게 실험하자.
