# 3. 벡터

## 3.1 벡터란 무엇인가

- 운반하다라는 뜻의 라틴어
- 어떤 것을 한 장소에서 다른 곳으로 이동하는 벡터의 방향성에서 비롯
- 파이썬의 리스트를 사용하여 벡터를 나타내기도 한다.

- Definition 3.1.1: 4개의 실수를 원소로 가지는 벡터를 $R$상의 4-벡터라고 한다.

- 한 벡터의 모든 원소는 **하나의 필드**에서 나와야 한다.

- Definition 3.1.2 필드 $F$와 양의 정수 $n$에 대해, $F$에 속하는 $n$개 원소를 가지는 벡터를 $F$상의 $n$-벡터라고 한다. $F$상의 $n$-벡터들의 집합은 $F^n$으로 나타낸다.
- 예들 들어 $R$상의 4-벡터들의 집합을 $R^4$라고 쓴다.

- 벡터는 사실상 함수다.

```math
0 -> 123
1 -> 234
3 -> -123
4 -> -234
```

## 3.2 벡터는 함수다

- 벡터를 함수라고 정의할 수 있으면 많은 분야로 응용할 수 있다.

- Example 3.2.1 벡터로 나타낸 문서
  - 정보 검색은 문서들에 대한 word-bag 모델
  - 문서는 단순히 단어들로 구성된 멀티셋 또는 bag으로 간주한다.
  - 멀티셋은 집합과 같지만, 동일 원소를 여러 번 포함할 수 있다.
  - 동일 원소가 나타나는 횟수는 그 원소의 중복도(multiplicity)라고 한다.
  - 단어들의 bag은 함수 f에 의해 나타낼 수 있다.
  - f의 정의역은 단어들의 집합, 치역은 실수들의 집합
  - 어떤 단어의 상은 그 단어의 중복도이다.
  - WORDS를 단어들의 집합이라고 하자.
  - 그러면 f는 WORDS에서 $R$로 매핑된다는 것을 나타내가 위해 다음과 같이 쓴다.
  - $f:WORDS -> R$
  - 이러한 함수는 벡터를 나타내는 것으로 해석될 수 있으며, 실수 $R$ 상의 WORDS-벡터라고 부른다.

- Definition 3.2.2 유한 집합 $D$와 필드 $F$에 대해, $F$상의 $D$-벡터는 $D$에서 $F$로의 함수이다.

- 정의역 $D$는 유한해야 한다.

- $F^D$는 정의역 $D$와 공변역 $F$를 가지는 함수들의 집합이다. 즉, $F$상의 모든 $D$-벡터들의 집합이다.

- Example 3.2.3
  - $R^{WORDS}$: $R$상의 모든 $WORDS$-벡터들의 집합
  - $GF(2)^{(0, 1, ..., n-1)}$: $GF(2)$상의 모든 $n$-벡터들의 집합

### 3.2.1 파이썬의 딕셔너리를 이용한 벡터 표현

- 값이 0인 키-값 쌍을 생략하는 방식
- 이것을 스파스(sparse) 표현이라고 한다.

### 3.2.2 Sparsity

- 대부분의 원소값이 0인 벡터를 스파스(sparse) 벡터라고 한다.
- 0이 아닌 원소의 수가 최대 k개인 벡터는 k-스파스라고 한다.
- k-스파스 벡터는 k에 비례하는 공간을 사용하여 표현될 수 있다.

- 행렬은 보통 스파스하므로, 저장 공간과 계산 시간을 줄이기 위해 원소값이 0인것은 표현하지 않는 딕셔너리를 사용하여 표현한다.

## 3.3 벡터로 무엇을 표현할 수 있는가

- 이진 문자열.
  - GF(2)상의 n-벡터로 표현할 수 있다.

- 속성.
  - 속성 이름과 속성값의 컬렉션으로 표현되는 데이터 집합
  - 속성 이름을 값에 매핑하는 함수로 표현할 수 있다.
  - `ABC = {'age':5, 'length': 120}`

- 시스템의 상태.
  - 진화하는 시스템의 다른 상태를 나타낼 때
  - 동일한 수준의 값을 나열할 때
    - 예를 들어 인구가 가장 많은 5개 국가의 인구를 명시

- 확률 분포.
  - 유한한 확률 분포는 유한한 정의역에서 실수로의 함수이다.
  - `{1:1/6, 2:1/6, ... , 6:1/6}`
  - 확률 분포는 벡터로 간주할 수 있다.

- 이미지.

- 공간상의 점.

```py
from plotting import plot
L = [[2, 2], [3, 2], [1.75, 1],]
plot(L, 4)
```

- plot은 사분면에 L의 점들을 나타내는 윈도우를 생성한다.
- plot의 첫 번째 인수는 벡터들의 집합.
- 두 번째 인수는 그림의 크기를 설정한다.

- 복소수와는 다르게 벡터들은 더 높은 차원의 공간상의 점들을 표현할 수 있다.

## 3.4 벡터 덧셈

### 3.4.1 평행이동과 벡터 덧셈

- 복소평면에서의 평행이동은 복소수 $z_0$를 입력 복소수에 더하는 함수 $f(z) = z_0 + z$에 의해 이루어진다.
- 마찬가지로 어떤 벡터를 입력 벡터에 더하는 함수 $f(v) = v_0 + v$에 의해 평행이동을 할 수 있다.

- Definition 3.4.1 n-벡터들의 덧셈은 대응하는 원소들의 덧셈으로 정의된다.

- 파이썬에서 2-원소 리스트들로 나타낸 2-벡터들에 대해 덧셈 프로시저는 다음과 같다.

```py
def add2(v, w):
  return [v[0]+w[0], v[1]+W[1]]
```

- Quiz 3.4.2 동쪽으로 1마일, 북쪽으로 2마일 이동하라를 2-벡터에서 2-벡터로의 함수로 나타내는 평행이동을 작성해보자. 그 다음이 이 함수를 벡터 [4, 4], [-4, -4]에 적용한 결과를 보여주자.

- $f(v) = [1, 2] + v$
  - $f([4, 4]) = [1, 2] + [4, 4] = [5, 6]$
  - $f([-4, -4]) = [-3, -2]$
