# 4장 벡터공간

## 4.1 선형결합(일차결합)

### 4.1.1 선형결합의 정의

- Definition 4.1.1
  - $v_1, ..., v_n$ 각각을 벡터라고 하자. $v_1, ..., v_n$의 선형결합을 다음과 같음 합이라고 정의하자.
  - $a_1v_1 + ... + a_nv_n$
  - 여기서 $a_1, ..., a_n$은 스칼라이다. 이 선형결합에서 $a_1, ..., a_n$ 각각은 계수라고 한다.

- Example 4.1.2 다음은 [2, 3.5]와 [4, 10]의 선형결합 중 하나이다.
  - -5[2, 3.5] + 2[4, 10]
  - 이것은 [-10, -17.5] + [8, 20]이 되며, 결국 [-2, 2.5]이다.
  - 동일한 벡터들에 대한 또 다른 선형결합은 아래와 같이 쓸 수 있다.
  - 0[2, 3.5] + 0[4, 10]
  - 이것은 영벡터 [0, 0]이다.

- 만약 선형결합에서 모든 계수가 0이면, 자명한(trivial) 선형결합이라고 한다.

### 4.1.2 선형결합의 사용

- Example 4.1.3 주식 포트폴리오
  - $D$를 주식들의 집합이라고 하자.
  - $R$상의 $D$-벡터는 포트폴리오를 나타낸다.
  - 즉, 이것은 각 주식을 소유하고 있는 주식의 수에 매핑한다.
  - $n$개의 뮤츄얼 펀드가 있다고 하자.
  - $i = 1, ..., n$에 대해, 뮤츄얼 펀드 $i$의 각 소유 주식 수는 각 주식의 어떤 특정 분량에 대한 소유권을 나타내며, 그러므로 $D$-벡터 $v_i$에 의해 표현될 수 있다.
  - $a_i$를 소유하고 있는 주식 펀드 i의 소유 주식 수라고 하자.
  - 그러면, 주식의 총 소유권은 다음 선형결합에 의해 타나낼 수 있다.
  - $a_1v_1 + ... + a_nv_n$

- Example 4.1.4 식단 계획
  - 77개의 서로 다른 식품, 9가지의 영양 요구량
  - 식품의 한 유닛이 9개의 영양 요구량 각각을 얼마나 만족하는가
  - 각 식품에 하나씩 77개의 9-벡터 $v_i$로 나타낼 수 있다.
  - 가능한 식단의 각 식품의 양에 의해 표현된다.
  - $i = 1, ..., 77$에 대해, $a_i$는 식단에 의해 명시된 식품 $i$의 양
  - 그러면 선형결합은 $a_1v_1 + ... + a_77v_77$
  - 이 식은 그 식단에 의해 제공되는 총 영양에 대한 값을 나타낸다.
  - 14장에서 영양에 대한 목표치를 이루는 최소 비용 식단을 찾는 방법을 살펴본다.

- Example 4.1.6 제품과 리소스
  - 공장, 5가지 리소스(물, 금속, 콘크리트, 플라스틱, 물, 전기)를 사용하여 물건을 만든다.
  - $D$를 리소스들의 집합이라고 하자.
  - $i$번째 제품의 리소스 사용률은 $R$상의 $D$-벡터 $v_i$에 저장된다.
  - 예를 들어 gnome 제품은 다음과 같이 표현된다.
  - $v_{gnome} = Vec(D, \{'콘크리트': 1.3, '플라스틱': .2, '물': .8, '전기': .4\})$
  - 총 리소스 사용률은 아래와 같은 선형결합으로 표현된다.
  - $a_{gnome}v_{gnome} + a_{hoop}v_{hoop} + a_{slinky}v_{slinky} + a_{putty}v_{putty} + a_{shooter}v_{shooter}$

### 4.1.3 계수에서 선형결합으로

- 길이가 n인 벡터들의 리스트 $[v_1, ..., v_n]$에 대해, 길이가 n인 계수들의 리스트 $[a_1, ..., a_n]$를 대응하는 선형결합 $a_1v_1 + ... + a_nv_n$에 매핑하는 함수 $f$가 있다.
- 전진문제는 주어진 정의역의 원에서 대해 함수의 상(함수값)을 찾는 것
- 후진문제는 주어진 공역의 원소에 대해 존재하는 임의의 원상(pre-image)을 찾는 것
- 전진문제를 해결하는 것은 어렵지 않다.

- Quiz 4.1.7
- lin_comb(vlist, clist)
- input: 벡터들의 리스트 vlist, 스칼라고 구성된 동일한 길이의 clist
- output: clist 내 대응하는 값들을 계수로 가지는 vlist 내 벡터들의 선형결합인 벡터

```py
def lin_comb(vlist, clist):
    return sum([coeff*v for (coeff, v) in zip(clist, vlist)])

def lin_comb(vlist, clist):
    return sum([clist[i]*vlist[i] for i in range(len(vlist))])
```

- 공장은 전진문제에 대해 이 프로시저를 사용할 수 있다.
- 즉, 주어진 각 체품의 양에 대해 각 리소스가 얼마만큼 요구되는지 계산할 수 있다.

### 4.1.4 선형결합에서 계수로

- 산업 스파이, 공장에서 얼마나 많은 gnome가 생산되는지 알아내길 원한다.
- 공장에서 각 리소스를 얼마나 소비하는지 몰래 지켜본다.
- 즉, 함수 $f$의 출력인 벡터 $b$를 얻을 수 있다.
- 첫 번째 질문은 후진문제를 풀 수 있는가? 다시 말하면, 함수 $f$에 대해 $b$의 원상을 구할 수 있는가?
- 두 번째 질문은 해가 하나뿐인지 아닌지 어떻게 알 수 있는가? 만약 $b$의 원상이 다수 있다면, gnome의 수를 제대로 계산했는지 확신할 수 없다.

## 4.2 생성(Span)

### 4.2.1 생성의 정의

- Definition 4.2.1: 벡터들 $v_1, ..., v_n$의 모든 선형결합으로 이루어진 집합을 이 벡터들의 생성이라 하고 $Span\{v_1, ..., v_n\}$라고 쓴다.
- $R$ 또는 $C$와 같은 무한 필드 위의 벡터들에 대해, 생성은 보통 무한집합이다.
- 유한 필드인 $GF(2)$상의 벡터들에 대해서 생성은 유한하다.

- Quiz 4.2.2 필드 GF(2)상의 Span{[1, 1], [0, 1]}에 몇 개의 벡터가 있는가?
  - 모든 가능한 선형결합은 다음과 같다.

```txt
0[1, 1] + 0[0, 1] = [0, 0]
0[1, 1] + 1[0, 1] = [0, 1]
1[1, 1] + 0[0, 1] = [1, 1]
1[1, 1] + 1[0, 1] = [1, 0]
```

- Quiz 4.2.3 필드 GF(2)상의 Span {[1, 1]}에 몇 개의 벡터가 있는가?
  - 2개

- Quiz 4.2.5 $R$상의 2-벡터 [2, 3]의 생성에는 몇 개의 벡터가 있는가?
  - 무한개가 있다.
  - 생성은 $\{a[2, 3] : a \in R\}$ 이다.
  - 이것은 원점과 [2, 3]을 지나는 직선 위의 점들을 구성한다.

### 4.2.3 생성자(Generator)

- Definition 4.2.9: $V$를 벡터들의 집합이라 하자. 만약 $v_1, ..., v_n$이 $V = Span\{v_1, ... v_n\}$을 만족하는 벡터들이면, $\{v_1, ... v_n\}$은 $V$에 대한 생성집합(generation set)이라 하고 벡터 $v_1, ... v_n$을 $v$에 대한 생성자(generator)들이라고 한다.

### 4.2.4 선형결합의 선형결합

### 4.2.5 표준 생성자(Standard generator)

- 임의의 양의 정수 n에 대해, $R^n$에 대한 표준 생성자는 $e_i$의 $i$번째 위치만 1이고 나머지 위치는 모두 0이다.
- 임의의 유한한 정의약 $D$와 필드 $F$에 대해, $F^D$에 대한 생성자가 당연히 있다.
- 이러한 생성자에 대한 정의는 다음과 같다.
- 각 $k \in D$에 대해, $e_k$는 함수 $\{k: 1\}$이다.
- 즉, $e_k$은 $k$를 1에 매핑하고 정의역의 모든 다른 원소를 0에 매핑한다.

- Quiz 4.2.13 프로시저 standard(D, one)
- 이 프로시저는 주어진 정의역 D와 필드에 대해 주어진 숫자 one에 대해 $R^D$에 대한 표준 생성자들의 리스트를 리턴한다.(숫자 one은 인수로 제공되므로 이 프로시저는 GF(2)를 사용할 수 있다.)

```py
def standard(D, one):
    return [Vec(D, {k:one}) for k in D]
```

## 4.3 벡터들의 집합에 대한 기하적 구조

### 4.3.1 $R$상의 벡터들의 생성에 대한 기하적 구조

- 하나의 0이 아닌 벡터 $v$의 모든 선형결합에 대해 고려해보자.
- $Span \{v\} = \{ av: a \in R \}$
- 이 집합은 원점과 점 $v$를 지나는 직선을 형성한다. 직선은 1차원 객체이다.
- 더욱더 단순한 경우는 벡터들로 이루어진 집합의 공집합에 대한 생성이다.
- 이 경우 생성은 영차원 객체로 간주되는 하나의 점으로 구성된다.

- 영벡터들의 생성은 점, 즉 영차원 객체를 형성한다. 이것은 원점이다.
- 하나의 벡터의 생성은 원점을 지나는 직선, 즉 1차원 객체, 또는 어떤 점, 즉 원점을 형성한다.
- 두 백터의 생성은 원점을 지나는 평면, 즉 2차원 객체, 또는 원점을 지나는 직선, 또는 어떤 점, 즉 원점을 형성한다.

### 4.3.2 동차 선형시스템의 해집합에 대한 기하적 구조

- 평면을 명시하는 좀 더 익숙한 방식은 $\{(x, y, z) \in R^3 : ax + by + cz = d\}$을 사용하는 것이다.
- 당분간은 원점 (0,0,0)을 포함하는 평면에 집중한다.
- 원점이 방정식 $ax + by + cz = d$를 만족하기 위해서는 $d$는 0이어야 한다.

- Example 4.3.7 평면 Span {[1, 0, 1.65], [0, 1, 1]}은 다음과 같이 나타낼 수 있다.
- $\{(x, y, z) \in R^3 : 1.65x + 1y + 1z = 0\}$
- 도트 곱을 사용하여 위 방정식을 다시 쓰면
- $\{(x, y, z) \in R^3 : [1.65, 1, -1]\centerdot[x, y, z]= 0\}$
- 따라서 평면은 우변이 0인 선형방정식의 해집합이다.

- Definition 4.3.8 우변이 0인 선형방정식은 동차 선형방정식이다.

- Example 4.3.9 Span{[3, 2]}는 직선으로 나타낼 수 있다.
- 이 직선은 다음 식으로도 나타낼 수 있다.
- $\{(x, y) \in R^2 : 2x - 3y = 0\}$
- 이 직선은 동차 선형방정식의 해집합이다.

- Hypothesis 4.3.12 원점을 포함하는 flat은 동차 선형시스템의 해집합이다.

### 4.3.3 원점을 포함하는 flat의 두 가지 표현

- 원점을 포함하는 flat을 나타내는 두 가지 방법
  - 어떤 벡터들의 생성으로
  - 동차 선형시스템의 해집합으로

## 4.4 벡터공간

### 4.4.2 벡터공간의 정의와 예

- Example 4.4.2: 어떤 벡터들의 생성은 벡터공간이다.
- Example 4.4.3: 동차 선형시스템의 해집합은 벡터공간이다.
- Example 4.4.4: 원점을 포함하는 (직선 또는 평명과 같은) flat은 어떤 벡터들의 생성 또는 동차 선형시스템의 해집합으로 표현할 수 있으므로 벡터공간이다.

- 만약 $V$가 $v$를 포함하면 $V$는 모든 스칼라 $a$에 대해 $av$를 포함한다 란 표현은 수학적 용어로 표현하면 다음과 같다.
- $V$는 스칼라-벡터 곱셈에 닫혀 있다.
- 만약 $V$가 $u$와 $v$를 포함하면 $V$는 $u+v$를 포함한다란 표현을 수학적 용어로 표현하면 다음과 같다.
- $V$는 벡터 덧셈에 대해 닫혀 있다.
- 일반적으로 집합이 어떤 연산에 대해 닫혀있다고 하면 이 집합은 그 원소들을 사용하여 연산한 결과로 생성되는 임의의 객체를 포함한다는 것을 의미한다.