# 2019년 FE 프레임워크를 배우는 기분(FE 인싸들이라면 알고 있어야 하는 프레임워크 기술들)

## 다시 위로 올라와서 쓰는 리뷰

이번 발표의 컨셉때문인지 과거부터 현재까지를 관통하는 어떤 것이 있구나 하는 애매한 느낌이 들었다.

좀 더 풀어써보면 React를 열심히 공부하고, 사용하다보면 React 보다 브라우저나 HTML, JavaScript 같은 좀 더 근본적인 지식이 부족해서 일이 잘 안풀리는 경우를 자주 만나는 것 같다.

언제 이런 느낌을 느꼈는지 평소에 좀 자세히 적어두자.

전반적으로 개론 같은 느낌의 강의였지만 막연히 알고 있던 지식을 더 구체적으로 알려줘서 도움이 되었다.

Code splitting, Tree shaking, VDOM

## Code splitting

초기 번들 사이즈를 줄이고, 분할(모듈 or 라우팅 기준)된 파일(chunk)의 점진적 로딩 전략

분리 기준 전략

 - 벤더 기준으로 분리: lodash, React
 - Entry Point: 번들러의 초기 진입 파일 기준으로 분리
 - Dynamic: 동적 import() 사용 기준으로 분리
 - Routung: 페이지의 routing 기준으로 분리

## Tree Shaking

Dead code elimination

실제 사용되는 코드만 번들링하고, 불필요한 코드는 제거

rollup.js에서 처음 도입한 기능

코드의 정적 분석을 통해 적용한다.

es module이어야 가능하다.

## Differential Loading

2개의 빌드를 생성하고, 모던/레거시로 나누는 전략

레거시에는 Polyfill 등을 포함

## Rendering

렌더링 시점을 앞당기자

렌더링 비용을 줄이자

## SSR Server Side Rendering

초기 화면 구성에 필요한 코드를 서버에서 구성(렌더링)해 전달하는 전략

## 다양한 렌더링 기법

SSR

Static SSR

SSR with (Re)hydration

CSR with Prerendering

Full CSR

**구글 문서 <렌더링> 참조**

## VDOM (Virtual DOM)

VDOM은 프로그래밍 컨셉으로 JavaScript 객체로 표현된 DOM(UI 표현식) 구조

모델(데이터) 변경시 실제 DOM 트리와 비교해 업데이트가 필요한 부분만 렌더링하는 기법

VDOM의 diffing 비용

상태가 변경되면 매번 diff 프로세스 수행을 거친다.

diffing 비용은 실제 변경되는 노드 개수가 아닌 뷰의 크기에 비례

diffing 비용 개선에 대한 React의 접근방법 - Perceived performance

## Time Slicing

특정 작업 실행이 전체 앱을 블럭하지 않도록 작업들을 잘게 나누어 처리하는 방법

JavaScript는 single-thread에서 작업이 수행되기 때문에, 작업이 진행 중이라면 새로운 작업은 현재의 작업이 완료될 때까지 실행이 차단된다.

하나의 작업이 길게 수행되어 다른 작업의 실행이 차단되지 않도록 작업을 작은 조각으로 나누어 다른 작업이 수행될 틈새를 만들어 주는 것.

## Hooks

사전적 정의: 특정 위치의 코드 실행을 낚아채 기본 동작(또는 특정 조건에만 반응)을 다른 동작을 하도록 만든다.
