# 03

## 정규표현식

최대 3자리 숫자

"[0=9]{1, 3}" 또는 "\d{1, 3}"

휴대폰 번호

"010[1-9]\d{7}"

한글이름 2글자 혹은 3글자

"[ㄱ-힣]{2, 3}"

성이 "이"인 이름

"이[ㄱ-힣]{1, 2}"

정규표현식의 대괄호'[]'

특정 위치에 들어갈 수 있는 숫자 혹은 문자의 후보들

숫자 1글자

"[0123456789]" 또는 "[0-9]" 또는 "\d"

알파벳 소문자 1글자 : "[a-z]"

알파벳 대문자 1글자 : "[A-Z]"

알파벳 대/소문자 1글자 : "[a-zA-Z]"

16진수 1글자 : "[0-9a-fA-F]"

한글 1글자 : "[ㄱ-힣]"

"힣"의 의미는 한글 1글자에서 가장 큰 유니코드 값을 가진 문자다.

문자열의 시작을 지정 : "^"

문자열의 끝을 지정 : "$"

반복횟수 지정

"\d?" : 숫자 0회 또는 1회

"\d*" : 숫자 0회 이상

"\d+" : 숫자 1회 이상

"\d{m}" : 숫자 m개

"\d{m,n}" : 숫자 m개 이상, n개 이하 (,이후에 띄어쓰기가 있으면 안된다.)

----

pip install "ipython[notebook]"

ipython과 쥬피터 노트북이 같이 설치된다.

----

URLConf : URL라우팅

프로젝트/settings.py에 최상위 URLConf 모듈을 지정

ROOT_URLCONF = '프로젝트.urls' # 프로젝트/urls.py 파일을 의미한다.

특정 URL과 뷰 매핑 List

Django 서버로 http 요청이 들어올 때마다, URLConf 매핑 List를 처음부터 끝까지 순차적으로 검색한다.

매칭되는 URL Rule을 찾지 못했을 경우 404 Page Not Found 응답을 발생시킨다.

(?P) : 이 영역의 문자열에 정규표현식을 적용한다.(P는 대문자)

\d+ : \d+ 패턴에 부합한다면

<x> : x라는 변수명으로 인자를 넘긴다.

뷰의 인자로 넘겨받은 값들은 모두 문자열 타입이다.

----

app을 하나 더 만든다.

`python manage.py startapp dojo`

askdjangowin/settings.py의 INSTALLED_APPS에 추가

dojo에 urls.py 파일 추가 및 수정

askdjangowin/urls.py에 dojo.urls 등록

매개변수를 하나 이상 처리할 수도 있다.

----

123/123/123/14/123/1234/135

이렇게 받은 문자열에서 숫자만 파싱하여 합을 구해보자.

ipython에서 실행한다.

numbers = "123/123/123/14/123/1234/135"

split함수를 이용하여 / 를 기준으로 나누어 리스트를 만든다.

numbers.split("/")

['123', '123', '123', '14', '123', '1234', '135']

리스트의 엘리먼트가 모두 문자열이므로 map을 이용하여 숫자로 변환한다.

map(int, numbers.split("/"))

결과를 리스트로 변환한다.

list(map(int, numbers.split("/")))

[123, 123, 123, 14, 123, 1234, 135]

숫자로 잘 변환된 것을 확인했으므로 sum을 구한다.

sum(map(int, numbers.split("/")))

이 식은 /가 연속으로 2번 입력이 들어오는 것을 처리하지 못한다.

//는 split에 의해 빈 문자열로 처리된다.

빈 문자열 즉 ''을 int로 변환하면 ValueError가 리턴된다.

이 경우 다음과 같이 처리한다.

sum(map(lambda s: int(s or 0), number.split("/")))

s or 0은 s가 False일때 0으로 치환된다.
