# Migrations

Django 1.7 부터 지원됨

모델의 변경내역을 DB Schema(DB 데이터 구조)로 반영시키는 효율적인 방법을 제공한다.

관련 명령

마이그레이션 파일 생성

`python manage.py makemigrations <app-name>`

마이그레이션 적용

`python manage.py migrate <app-name>`

마이그레이션 적용 현황

`python manage.py showmigrations <app-name>`

지정 마이그레이션의 SQL 내역

`python manage.py sqlmigratie <app-name> <migration-name>`

----

makemigrations 명령을 이용하여 마이그레이션 파일 초안을 생성한다.

그리고 migrate 명령을 이용하여 해당 마이그레이션 파일을 DB에 반영한다.

마이그레이션 파일은 각 app의 migrations 디렉토리에 생성된다.

마이그레이션 파일 초안을 만들면 반드시 파일을 열어서 내용을 확인해야 한다.

migrate로 적용하지 않은 마이그레이션 파일은 지워도 상관없다.

startproject로 프로젝트를 생성한 후 migrate를 꼭 실행해야한다.

실행하지 않고 바로 runserver를 실행하고 웹페이지에 접속하면 `no such table`, `no such columa`같은 에러 메시지가 발생하는 것을 확인할 수 있다.

----

마이그레이선 migrate forward/backward

`python manage.py migrate <app-name>`

미적용 마이그레이션 파일부터 최근 마이그레이션 파일까지 순차적으로 수행된다.

`python manage.py migrate <app-name> <migration-name>`

지정된 마이그레이션 파일이 현재 적용된 마이그레이션보다 

이후라면 forward 마이그레이션이 순차적으로 수행되고

이전이라면 backward 마이그레이션이 순차적으로 수행된다. (<- 롤백)

`python manage.py migrate <app-name> zero`

모든 마이그레이션을 순차적으로 취소한다.

마이그레이션을 수행할 때 전체 마이그레이션 파일명을 지정하지 않도라도 유일한 1개의 파일명을 판독 가능하면 파일명 일부로도 지정가능하다.

참고) SQLiteBrower for SQLite를 설치하면 GUI를 통해 DB를 확인할 수 있다.

----

기존 모델 클래스에 필수 필드를 추가하여 makemigration을 수행하면

기존 row에 추가되는 필수 필드에 어떤 값을 채울지 묻는다.

선택1. 지금 값을 입력

선택2. 모델 클래스를 수정하여 디폴트 값을 제공한다.

author 같이 필수 컬럼을 추가하였다면 2번을 선택하지 말고 

1번을 선택하여 이미 생성된 row에 입력될 기본 값을 직접 입력하자.

`no such table`, `no such column` 같은 에러메시지가 출력된다면

makemigrations, migrate를 하자.

그 후 다시 웹페이지에 접속해보면 author 항목에 입력한 기본 값이 들어있음을 확인할 수 있다.
