# Django Template Engine(Template Tag)

## django 철학

MTV

Fat Model

* 풍성한 모델

* 가급적이면 비지니스 로직을 model에 구현하도록 권장

Stupid Template

* Template에 비지니스 로직을 최대한 지양하자.

Thin View

* View에도 비지니스 로직을 최대한 지양하고, 인스턴스를 획득하여 랜더링 정도의 역할만 

----

## Template Engines 몇 가지

Django Template Engine : Django 기본 템플릿 엔진

Jinja2 : 써드파티 엔진이었으나, 최근에 최소한의 지원이 내장됨

* Django Template Engine과 유사

* 장고 프로젝트에서 쓰려면 django-jinja 추천

가급적이면 기본 장고 템플릿 엔진에 익숙해지기를 권장

----

## Django Template Engine Syntax

{% extends "base.html" %}

{# 이것은 주석입니다. #}

{% for row in rows %}
    <tr>
        {% for name in row %}
            <td>{{ name }}</td>
        {% endfor %}
    </tr>
{% endfor %}

extends 같은 것은 template tag라고 부른다.

----

## Variables

{{ first_name }}

dictionay의 key에 접근 가능 : {{ mydict.key }}

ex
```py
people = {'tom': 10, 'bob': 20}
people['tom']

{{ people.tom }}
```

object의 attirbute : {{ myobj.attr }}

함수 호출도 attr처럼 접근하지만, 인자있는 함수는 호출할 수 없다.

{{ myobj.func }}

```
python에는 callable이라는 내장함수가 있다.

callalbe(param) 이라고 호출했을 때 param이 호출가능한 객체라면 True, 호출이 불가능하다면 False가 리턴된다.
```

리스트 인덱스 접근도 가능 : {{ mylist.0 }}

----

## Django Template Tag

* Tag는 Django Templates 용 함수

{% %} 홀로 쓰이기도 하며 2개 이상이 조합되기도 한다.
* for - endfor

built-in tag가 지원되며 장고앱 별로 커스텀 tag 추가 가능

block

comment

csrf_token

extends

for

for ... empty

if

ifchanged

include

load

lorem

now

url

verbatim

with 등

----

## block tag

* 템플릿 상속에서 사용

* 자식 템플릿이 오버라이딩할 block 영역을 정의

* 자식 템플릿은 부모가 정의한 block에 한해서 재정의 가능. 그 외에는 모두 무시.

{% block block-name %}
    block 내에 내용 입력 가능
{% endblock %}

----

## comment tag

* 템플릿 주석

* comment 영역을 서버 단에서 처리하지 않음

{# 한 줄 주석 #}

{% comment "Optional Note" %}
    여러 줄 주석
    이 부분은 랜더링되지 않는다.
    Optional Note는 안써도 무관하다. 책갈피 같은 용도로 활용할 수 있다.
{% endcomment %}

* Javascript 주석 /* */, HTML주석 <!-- --> 과 혼동하지 말자.

* JS, HTML 주석은 서버측에서는 모두 클라이언트로 랜더링한다. 단지 클라이언트에서 무시한다.

----

## csrf token

* Cross Site Request Forgeries를 막기 위해 CSRF Middleware가 제공

* HTML Form의 POST 요청에서 CSRF 토큰을 체크

* csrf token tag를 이용하여 token을 발급받을 수 있다.

Form은 get, post요청을 처리한다.

get 요청이 있을 때 빈 form을 보여주고, 사용자가 form을 채워서 전송하면 post를 통해 받는다.

빈 form을 보여줄 때 서버는 csrf token을 발급하고 post 요청이 오면 발급한 csrf token을 검증한다.

----

## extends tag

* 자식 템플릿에서 부모 템플릿 상속을 명시

* extends tag는 항상 템플릿의 처음에 위치해야 한다.

* 상속받은 자식 템플릿은 부모 템필릿에서 정의한 block만 재정의 할 수 있다.

{% extends "base.html" %}

----

## for tag

* 지정 객체를 순회

* 파이썬의 for 문과 동일

<ul>
{% for athlete in athlete_list %}
    <li>{{ athlete.name }}</li>
{% endfor %}
</ul>

----

## loop내 추가 지원 variable

* forloop.counter : 반복 인덱스 (1부터 시작하여 1씩 증가)

* forloop.counter0 : 반복 인덱스 (0부터 시작하여 1씩 증가)

* forloop.revcounter : 반복 인덱스 (끝 인덱스부터 시작 1씩 감소)

* forloop.revcounter0 : 반복 인덱스 (끝 인덱스 -1부터 시작, 1씩 감소)

* forloop.first, forloop.last : 첫 실행 여부, 마지막 실행 여부

* forloop.parentloop : 중첩 loop에서 부모 loop를 지정

----

## for ... empty tag

* for tag 내에서 지정 object를 찾을 수 없거나 비었을 때 empty block이 수행

<ul>
    {% for athlete in athlete_list %}
        <li>{{ athlete.name }}</li>
    {% empty %}
        <li>Sorry, no athlete in this list.</li>
    {% endfor %}
</ui>

위 코드는 아래의 코드와 동일하다.

{% if athlete_list %}
    {% for athlete in athlete_list %}
        {{ athlete_name }}
    {% endfor %}
        empty
{% endif %}

----

## if tag

{% if athlete_list %}
    number of athletes: {{ athlete_list|length }}
{% elif athlete_in_locker_room_list %}
    Athletes  should be out of the locker room soon!
{% else %}
    No athletes.
{% endif %}

----

## if changed

* 변수가 지정되지 않으면 content의 내용이 변경되었을 때 True 판정

* 변수가 지정되면 지정 변수값이 변경이 되었을 때 True 판정

<h1>Archive for {{ year }}</h1>

{% for date in days %}
    {% ifchanged %}<h3>{{ date|date:"F" }}</h3>{% endifchanged %}
    <a href="{{ date|date: "M/d"|lower }}/">{{ date|date:"j" }}</a>
{% endfor %}

ifchanged에 인자를 넘기지 않았다. 그러므로 뒤의 문자열이 변경이 되었는지 검사한다.

{% for date in days %}
    {% ifchanged date.date %}
        {{ date.date }}
    {% endifchanged %}
    {% ifchanged date.hour date.date %}
        {{ date.hour }}
    {% endifchanged %}
{% endfor %}

ifchanged에 date.date 인자를 넘겼다. 인자가 변경될때만 출력된다.

----

## include tag

* 다른 템플릿을 로딩/렌더링을 수행하며, 현재 context가 그대로 전달

* include 시에 keyword인자를 지정하여, 추가 context 지정 가능

{% include "foo/bar.html" %}

{% include "name_snippet.html" with person="Jane" greeting="Hello" %}

----

## load tag

* python의 import와 유사하다.

* 커스텀 Template Tag/Filter Set 로딩

* load 시에 다수 패키지 기입 가능

{% load custom_tags1 package.other_tags2 %}

* load 시에 library내 특정 filter/tag 선택적 로딩 기능

{% load foo bar from custom_tag1 %}

----

## lorem tag

* 랜덤 채우기 텍스트를 생성

{% lorem [count] [method] [random] %}

* count : 생성할 단락/단어의 수(디폴트 1)

* method : 단어일 경우 w 지정, HTML 단락일 경우 p지정, Plain Text 단락일 경우 b 지정(디폴트 b)

* random : random 지정/미지정, 지정시에는 보통의 채우기 텍스트를 쓰지 않고, 랜덤 문자열 생성

{% lorem %} : 보통의 채우기 텍스트 출력

{% lorem 3 p %} : HTML 단락 3개 출력

{% lorem 2 w random %} : 랜덤 단어 2개 출력

----

now tag

* 현재 날짜/시간을 출력

* 출력포맷은 date template tag 검색하여 참조

It is {% now "jS F Y H:i" %}

----

url tag

* URL Reverse를 수행한 URL 문자열을 출력

* 인자처리는 django.shortcuts.resolve_url 함수와 유사하게 처리하나, get_absolute_url 처리는 하지 않는다.

{% url "some-url-name-1" %}

{% url "some-url-name-2" arg arg2 %}

{% url "some-url-name-2" arg arg2 as the_url %}

----

verbatim tag

* 지정 블락 내에서는 장고 템플릿 엔진을 통한 렌더링을 수행하지 않음

* 자바스크립트에서 {{ }} 를 쓸 수 있도록 하기 위한 목적

{% verbatim %}
    {{if dying}}Still alive.{{/if}}
{% endverbatim %}

----

with tag

* 변수에 새로운 값을 assign

{% with aplha=1 beta=2 %}
...
{% endwith %}

{% with total=business.employees.count %}
    {{ total }} employee{{ total|pluralize }}
{% endwith %}
